__label__0 In dem übrigen Garten sind die Alleen zu gerade, die Plätze zu licht; dieses Buschwerk, diese Lauben sind für die Schalkheiten der Liebe dicht genug zusammengewachsen.   Ich bin recht in Sorgen, bis alles vorüber ist.   Unter solchen Umständen sollt es einem Soldaten erst recht wohl werden.   Ich wollte als Soldat lieber an einem gefährlichen Posten stehn. Sie werden mir es nicht verdenken, daß es mir bang um das Schicksal dieser Menschen ist, wenn sie gleich nichtswürdig genug sind und meine Absicht ganz löblich war.   Sein Sie ruhig! Ich habe Befehl vom Fürsten und vom Minister, die Sache in der Kürze abzutun; man verläßt sich auf mich. Und der Fürst hat sehr recht. Denn wenn es Händel gibt, wenn die Geschichte Aufsehn macht, so denken doch die Menschen von der Sache, was  sie wollen, und es ist also immer besser, man tut sie im stillen ab. Desto größer wird auch Ihr Verdienst, lieber junger Mann, das gewiß nicht unbelohnt bleiben wird. Mich dünkt, ich höre was; lassen Sie uns beiseite treten.   Bleiben Sie nur immer in diesem Gebüsch und halten Sie sich still. Ich trete gleich wieder zu Ihnen.   Hier, liebes Kind, ist die Laube, hier ist die Rose; das übrige wissen Sie.   O liebste Tante, verlassen Sie mich nicht! Handeln Sie menschlich mit mir; bedenken Sie, was ich Ihnen zuliebe tue, was ich Ihnen zu Gefallen wage!   Wir sind bei Ihnen, mein Kind; nur Mut! Es ist keine Gefahr, in fünf Minuten ist alles vorüber. Die Marquise tritt ab.    O Gott, was hilft es, daß eine tiefe Nacht die Schuld bedeckt? Der Tag bewillkommt eine jede gute Tat, die im stillen geschah, und zeigt ein ernstes fürchterliches Gesicht dem Verbrecher.
__label__2 Komm laß uns ruhig seyn, gehorchen, klagen, bitten!  Dein Recht kommt selbst zu dir noch mit geschwinden Schritten.  Versäume nichts an dem, was deine Pflicht gebeut.  Und was du machen sollst, das thu zu rechter Zeit!     THARSUS.   Dein Leid muß deine Pflicht gar niemahls übersteigen; Du must sie, auch verklagt, ja gar verstossen, zeigen: Denn diese hört nicht auf. Es kommt dir durchaus zu Sie allezeit zu thun. Weswegen klagest du?  Wirf dich in Demuth nur gehorsamlich zu Füssen!  Laß durch die Wahrheit hier der Sachen Umstand wissen!  Und sey vergnügt mit dem, was man dir lassen will!  Getrost! Gedult! und schweig mit deinen Klagen still!     SEDULIUS.   Dein thränend Angesicht schickt sich nicht vor Gerichte: Da muß man munter seyn. Ein redlich Angesichte Schlägt unverschuldt alsdenn die trüben Augen zu: Wenn es sich schützen soll. Begieb dich nun zur Ruh!     ALETHEA.   Nun ist es hohe Zeit. Dein Weinen wird sich enden: Denn die Gerechtigkeit hat dich in ihren Händen.    Komm! denn dein Gegentheil hat meine Gegenwart Niemahls für sich verlangt. Ich war für ihn zu hart Und wußte seine List; drum floh er meine Lehre Und machte, daß ich dich itzo bedachtsam höre.  Komm! gehe mit mir fort, und klag nicht länger hier!  Ermuntre deinen Geist!     MELPOMENE.   Ganz wohl! Ich folge dir Mit Ehrfurcht, Pflicht und Treu, getrost und ganz gelassen.     THARSUS.   Komm! laß uns standhaft seyn, und beßre Meynung fassen!   Alethea gehet vorher.
__label__0 Seht doch, Herr Simon, dein Herr Simon, wird gewiß mehr sein als deine Mutter? Ich bete kein Vaterunser mehr für dich, wenn du nicht von ihm abläßt.   Zürnen Sie doch nicht auf mich! Ich bin ja unschuldig. Ich verlange weder Herrn Simonen noch einen ändern zum Manne. Sie tun mir gewiß zuviel, Mama, wenn Sie es nur wissen sollten.   Was soll ich denn wissen? Daß du dich schon mit ihm verschworen hast? Daß du dich von seiner schönen Larve blenden läßt? Ich werde es gewiß nicht gesehen haben, da er dich vorhin in der Nebenstube küßte? Nicht wahr, er wird dir  gefallen haben? Hättest du ihm doch lieber gleich alles eingeräumt. Wer weiß so, was schon geschehen ist! Du garstiges, ungezogenes Kind, du!   Ach Mama, fahren Sie mir nicht so übel mit. Bedenken Sie doch, daß ich Ihre Tochter bin und quälen Sie mich nicht mit einem so unverdienten Verdachte. Ich kann mich nicht anders als durch Tränen entschuldigen.   Ja, nur geweint! So machen sie es alle, wenn sie kein gutes Gewissen haben. Bist du ihm nicht vor einer Stunde noch selber nachgelaufen? Ist das eine Aufführung für eine wohlgeratene Tochter? Du wirst gewiß nicht Zeit genug zu einer Herde kleiner Kinder bekommen. Christianchen will fortgehen. Nein, bleib hier! Du willst meine Vermahnungen nicht länger anhören? Du willst mir nicht folgen? Ins Zuchthaus mit solchen ungeratnen Rangen, ins Zuchthaus, und statt des Mannes den Spinnrocken in den Arm!   Aber Mama, ich habe ja nichts getan. Ich bin ja ohne alle Schuld.   Wie, du kannst mir noch widersprechen? Weißt du das vierte Gebot nicht mehr?
__label__1 Hörst du, Grimaldi! hier die großen Exzellenzen, die Gouverneurs, der Herr von des alten Guelfos fetten Gütern. Nicht so viel Land ist mein, als ich mit meinem Degen übermessen kann. Und warum denn nun? Grimaldi, warum hab ich nichts, und er alles? Such's in deinem Gehirn auf, bleicher Strudelkopf!   Dich und dein Instrument in die Tiber, Schwärmer! Was willst du mich locken, daß meine Seele auf diesen Saiten schwebe? Daß ich den Guelfo vergesse?   Grimaldi! starke, dumpfe, rasche Töne! Meine Nerven zittern einen Ton, deine Saiten springen, wenn du ihn anschlägst. Hör auf! Wirf mich nicht so nieder, Grimaldi!   Diesen Ton verstund ich.   »Brutus, du schläfst! Brutus, du schläfst!« riefen alle, und trafen Brutus' Geist, schrieben's ein mit Feuerflammen. Cassius rief auch: »Brutus, du schläfst!« Brutus überdacht's bei Donner und Blitz, es reifte, Cäsar lag.   Ha, mein freundlicher Grimaldi? Dies ist die Erklärung deiner letzten Töne? Was soll's heißen?   Du verstehst mich, Guelfo! Es soll wenig heißen; so viel, wenn du doch willst – – Guelfo, ich weiß selten, was ich selbst will – Nun dann! Nimm's so! Guelfo, schweb auch! es breite sich dein starker Geist aus, heb sich über ihn! Jag mit dem Bruder zum blinkenden Ziel! was kömmt auch drauf an, wenn du ihm im Ringrennen ein Bein unterstellst, daß du hoch am Ziel schwebest!
__label__0 Sey mir gnädig du neues Licht / für das Fieber und auch die Gicht. u.d.g.   Sie zweifele nicht / er ist todt! es ist unmöglich / daß er leben kan / wenn sie sich meines Degens / mit welchem io rompe esserciti, e fracasso armate, metto Spavento al Cielo, al mare & al inferno, darzu gebrauchen wolte. Ja mit einem Anblick kan ich ihn von der Erden heben. Solte mich eine Jungfrau um etwas ansprechen / das ich ihr versagen könte!   Er muß entweder todt seyn / oder ich muß bey ihm nicht leben / und solte ich gleich des andern Tages den Kopff lassen! lieber einmal muthig und hurtig gestorben / als sein Lebenlang in Jammer und Elend gestecket.   Veramente pensiero nobilissimo. Und warum Verzogen? Die Jungfrau glaube sicher / das Werck ist sonder alle Gefahr.   Wenn ihn nur niemand meldet.   Was? mein gantzes Verlangen ist d'esser cognosciuto! Denn es ist vornemlich daran gelegen / daß man wisse / wer die That verrichte. Denn die gemeine Kundschafft von meiner Großmüthigkeit hebet alle Gefahr auff. So bald / als die tödlichen Wunden an den Leichen gesehen werden / schleust man / daß sie von keines andern Hand / als von der meinen herrühren.
__label__1 Es hat aber zugleich so viel wirklich Erhabenes, so viel schöne und große Natur, daß es mir sonderbar vorkömmt, daß wir nur eine Athalie haben.  Ein gewisser Geschmack hat eingeführt, daß wir an einem Tage, der kein Feiertag, und an einem Orte, da keine Kirche ist, schlechterdings nicht erlauben, daß uns Jemand an so etwas Ernsthaftes, als die Religion ist, erinnere. Dieses und die nothwendige äußerste Einfalt bei der Vorstellung dieses Stücks wird auch dann noch, wenn wir gute Schauspieler haben werden, verursachen, daß es niemals wird aufgeführt werden können. Ich habe es auch nicht zu diesem Endzwecke gemacht. Wenn ein Scribent seine guten Gründe haben kann, zu einer Begebenheit die Art vorzustellen, die dem Trauerspiele eigen ist, bequemer, als eine andere zu finden: so begreife ich nicht, warum es ihm nicht erlaubt seyn sollte, sie zu wählen, ob er gleich einsieht, daß sein Stück wegen gewisser Nebenumstände nicht aufs Theater gehöret.   Wie schön ist dieser glückselige Tag der Liebe! Wie hell ist er! Wie viel freudiger, als alle Tage, die ich gelebt habe! Und nun ist unsre Mutter auch hingegangen, daß sie sehe, wie ihre Töchter meine Brautlaube schmücken, und mit mütterlicher Hand auch einen Zweig in die Laube flechte. Ich habe kühlende Früchte abgebrochen. Ich habe sie schon auf die Teppiche geschüttet, daß unsre Brüder und Schwestern sich erfrischen, wenn sie von der Laube kommen. Ich habe sie mit röthlichen Trauben gekränzt. Die schönsten für Heman habe ich mit thauvollen Blättern bedeckt. Ich Glückselige! Der weise, der tugendhafte Heman hat Selima gewählt! Heman liebt Selima!
__label__1 Gott ist es bekannt – ich habe nichts damit zu thun – er ist hier oft im Hause im Vorzimmer gewesen – und hat sich nach allem so genau erkundigt – nach der Fräulein, nach ihrer Hochzeit und allem –  Auch nach Woldemar.   Auch nach ihm – und er schien aufgebracht zu seyn, wenn er ihn nannte – O wer hätte das voraus sehen können! – keine Schätze hätten mich bewegen sollen, Woldemar zu rufen.   Das habt ihr gethan? Elender! – und sagt nichts davon?   Ach! ich bitte um Gnade – ich konnte ja nicht wissen –  O mein Gott! –   Hier muß ich davon.   O – was für ein unabsehbares Elend ist das – wenn meine schreckliche Vermuthung wahr ist – O so muß ich denn in dieses Haus zu einer Zeit kommen, wo aller Zorn des Himmel auf meine arme Familie herabstürmt – Wie wird das arme gekränkte Kind das alles ertragen? – Verborgener Rathschluß – ich verehre dich mit Entsetzen!   Ein abscheuliches Unglück – ich kann es nicht erzählen – dieser Tag ist der letzte dieses Hauses.   Dalton – ist es –  Belmont –  Ach – lebt meine arme Julie noch?   Sie lebt – noch lebt Sie, aber bis an mein Grab wird mich dieser Anblick begleiten. Sie trat blaß – halbtodt in die Stube, auf dem Bette vor ihr – ach da lag er ausgestreckt, und das Blut floß bis zu Ihren Füßen. Ihre Augen stunden offen – Sie versuchte zu schreyen – und mit einem fürchterlichen Ton fiel Sie auf ihn hin – Ich wollte Sie wegreißen: Grausame!
__label__1 Sie sollen Schiedsrichter zwischen mir und meinen beyden Söhnen seyn; ich will Ihnen den ganzen Vorfall erzählen; – Sie scheinen mir ein Mann von Stand, ein vernünftiger Mann zu seyn – Sie werden sich gewiß nicht wegwerfen, wie ich leider das Exempel – – zwar weiß ich nicht, wen ich die Ehre habe vor mir zu sehn –  Der Fehler ist auf meiner Seit; vergeben Sie mir, Frau Mama! ich hätt Ihnen gleich bey Ihrem Eintritt in dem Herrn Werner einen Mann vorstellen sollen, der Ihrer Hochachtung würdig ist, und sich meine Freundschaft vollkommen erworben hat.   Es freut mich recht sehr – darf ich mir Dero Karakteer ausbitten?   Dermalen hab ich keinen –  Als den Karakter eines wohldenkenden redlichen Mannes, und das ist genug. Die Frau Mama werden Gelegenheit haben, ihn als einen solchen noch besser kennen zu lernen; aus  Freundschaft für mich will Herr Werner mir meine Geschäfte erleichtern, mit unserm Tisch und Logis sich behelfen.   Keinen Karakteer! – nicht einmal Herr von! Doch der Herr Assessor kann Recht haben; Sie können vielleicht doch ein vernünftiges Urtheil fällen; hören Sie also – Sezt sich.    Ich dächte, wir hätten auch lange genug gestanden. Rückt zween Stühle hervor, sie setzen sich; die Mutter wirft ihm, ohne daß es Werner gewahr wird, einen drohenden Blick zu.    Was wollt ich doch sagen – ja! vom Wegwerfen war die Rede – o mein Herz dreht sich mir allemal im Leib rum, wenn ich nur an so was denk.   Sie wollten uns erzählen, Frau Mama, was der Christian vorgehabt.   Das wollt ich, Herr Assessor! ja das wollt ich – Könnt zwar noch eins und das andre vom Wegwerfen, von Kutscherstöchtern, und was weiß ich, erzählen, das gewisse Personen nicht gern hören möchten, aber das nöthigste zuerst. –
__label__0 Er greiffet nach demselben / und findet das gantze Concept unserer Liebe und Deversation: ausser daß es per curiam temporis durch die übermüthige non chalance, unsers vorweilen Freundes hin und wieder Schaden gelitten / und was zuvor hätte gesaget werden sollen / in so einen verächtlichen Ort verworffen: in welchem es freylich längst / seinem Belieben und Willen nach / in tausend mahl tausend / ich darff nicht schreiben was / vergangen / wenn es nicht Tempum Genium und Fortunum, und die heilige Atropis, trotz aller Neid erhalten: Und dieses heist: Qvàm saepe summa medio in culo latent.  Nach gefundenem so grossen Schatz küsset mein Don Cacciadiavolo dreymahl den Grund / auff dem es gelegen / verbirget dieses längst gewündschte Kleinod zwischen Fell und Hembde: isset demnach frölich mit dem / der nicht weiß / was vor eine Helenam ihm entführet: und bringet auff gebogenen  Knien zu mir / was ich dir hiermit mit entblössetem Haupte stehend condicire: Jch muß cunfidiren, daß in dem Roriginal aus Unachtsamkeit / wo nicht Neid und Mißgunst des Autoribus die letzte zwey Seiten verfaulet / aus welchen unsers Gegenparts Sempronius Testament abgecopiret gewesen. Jch habe aber dieses nicht sonders geachtet /weil dieser unser steter Feind gewesen / und derowegen die Orte so confect itziger Methodibus nach mit ***** bezeichnet.  Gehabe dich wohl / unvergleichlicher Camerade!
__label__1 Der Schnitt geht grade durch die Lebenslinie!  Ha! ha! –  Du blutest stark!  Ein alter Schaden!  Wenn's in mir stürmt, bricht er stets wieder auf, Und macht mir Luft! –  Es ist die linke Hand, Die kommt vom Herzen – – es ist Herzensblut!  Nun doch – was starrst du drauf!  »Es war ein Graf Der ging hinaus in einen finstern Wald, Alldort er sich dem Bösen übergab.«  Ha denn, was soll das alte Ammenmährchen?  »Der Finstre aber schnitt mit einem Eisen   Ihm in die linke Hand, gerad' durch's Leben, Und ließ den Pact mit Blut sich unterschreiben; Als das vollbracht, begann die Feuertaufe, Und schloß das Werk der Nacht; drauf ward der Grafe Ein reicher Mann, allein die Wunde heilte Nie wieder zu, und nach der Feuertaufe Blieb sein Gesicht –« – Ha, glühend, wie das deine!  Ha – glühend?  O in aller Heil'gen Namen!  Gieb mir die Wahrheit – deine Linke blutet, Dein Auge brennt wie sein's!  Was soll das Mährchen, Womit die Amme einst in Schlaf dich lullte; 'S ist Tollheit – weiter nichts!  Und wär' es mehr!?  Beim Teufel, wollt' ich's doch! – Mich trieb es längst, Mit ihm da drunten wacker anzubinden, Denn ihm zu trotzen fühl' ich Kraft in mir!  Zu Schanden macht' ich ihn mit seiner Tücke – Und hätt' er auch mein Herzblut roth auf weiß!  O Faust, es ist nicht so!?  Was so? Was soll es?  Ihr träumt euch närrisch durch die Phantasei – Was ist denn dort?  Wo meinst du?  Hinterm Schleier!
__label__0 Nein, ich ließe ihn nur herausrufen, und wie er kam, so kunnte er auf keinen Beine stehen, viel weniger daß er ein klug Wort mit mir hätte reden sollen.   Ei, das sind mir die rechten Advokaten, die aus Tag Nacht und aus Nacht Tag machen.   Aber höre doch, Gretchen, weil ich nun meines Herrn seinen Konsens habe und du deines Grafen seinen, wie wollen wir denn unsere Sachen nun anstellen?   Ich weiß mein Treu nicht, wie wir es anstellen werden.   Rede doch mit dem Grafen wegen des Hochzeitgeschenks, wie daß wir beide nun richtig wären.   Ach, du herzes Kind, davon darf ich ihn itzo kein Wort gedenken.   Warum aber nicht?   Fragst du warum? Als wenn du es etwa nicht wüßtest, daß er sich eine Glücksbude zugelegt und darinnen alle seine Mobilien verspielet hat.   Je, warum nimmt er solche närrische Dinge vor und bringt sich mutwillig um das Seinige?   Ich kann es wohl sagen, daß er zeit seiner Tage noch nicht so melancholisch gewesen ist als jetzo, zumal da ihm seine beiden Läufer und der Kammerjunge, sein Hausdieb, mit der Livrei durchgegangen sein.   Von den Läufern habe ich nichts gehört, aber von dem Jungen, das weiß ich. Ich dachte aber, den hätten sie wieder ertappt und die Livrei ausgezogen?   Ja, von dem hat der Herr Graf die Livrei auch wiederbekommen, aber von den andern nicht.   Wo ist denn dein Herr?   Er sitzt drinnen in seinem Zimmer und hat sich ganz geistlich angezogen und liest stets in einem großen Buche. Ich horchte vorhin ein bißchen zu, da hörte ich, daß er sagte, er wollte das Hofleben ganz kassieren und ein Abt werden.   Was machten aber seine Leute?
__label__1 ich habe mich Darauf gefreut – Komm, laß uns niedersitzen – Ich fühle mich erschöpft und matt.  Wo bist du?  Du gibst mir keine Antwort? – Ich will kurz sein.  Den Tag nachher, als wir zum letztenmal Bei den Kartäusern uns gesehn, ließ mich Der König zu sich fordern. Den Erfolg Weißt du, weiß ganz Madrid. Das weißt du nicht, Daß dein Geheimnis ihm verraten worden, Daß Briefe, in der Königin Schatulle Gefunden, wider dich gezeugt, daß ich   Aus seinem eignen Munde dies erfahren Und daß – ich sein Vertrauter war.  Ja, Karl!  Mit meinen Lippen brach ich meine Treue.  Ich selbst regierte das Komplott, das dir Den Untergang bereitete. Zu laut Sprach schon die Tat. Dich freizusprechen, war Zu Spät. Mich seiner Rache zu versichern, War alles, was mir übrigblieb – und so Ward ich dein Feind, dir kräftiger zu dienen.  – Du hörst mich nicht?  Ich höre. Weiter. Weiter.  Bis hieher bin ich ohne Schuld. Doch bald Verraten mich die ungewohnten Strahlen Der neuen königlichen Gunst. Der Ruf Dringt bis zu dir, wie ich vorhergesehn.  Doch ich, von falscher Zärtlichkeit bestochen, Von stolzem Wahn geblendet, ohne dich Das Wagestück zu enden, unterschlage Der Freundschaft mein gefährliches Geheimnis.  Das war die große Übereilung! Schwer Hab ich gefehlt. Ich weiß es. Raserei War meine Zuversicht. Verzeih – sie war Auf deiner Freundschaft Ewigkeit gegründet.  Was ich befürchtete, geschieht. Man läßt Dich zittern vor erdichteten Gefahren.
__label__2 Liebe, liebe Daja, Er will nun deine bunten Blumen nicht Auf meinem Boden! – Und ich muß dir sagen, Ich selber fühle meinen Boden, wenn Sie noch so schön ihn kleiden, so entkräftet, So ausgezehrt durch deine Blumen; fühle In ihrem Dufte, sauersüßem Dufte, Mich so betäubt, so schwindelnd! – Dein Gehirn Ist dessen mehr gewohnt. Ich tadle drum   Die stärkern Nerven nicht, die ihn vertragen.  Nur schlägt er mir nicht zu; und schon dein Engel, Wie wenig fehlte, daß er mich zur Närrin Gemacht? – Noch schäm' ich mich vor meinem Vater Der Posse!     DAJA.   Posse! – Als ob der Verstand Nur hier zu Hause wäre! Posse! Posse!  Wenn ich nur reden dürfte!     RECHA.   Darfst du nicht?  Wenn war ich nicht ganz Ohr, so oft es dir Gefiel, von deinen Glaubenshelden mich Zu unterhalten? Hab' ich ihren Taten Nicht stets Bewunderung; und ihren Leiden Nicht immer Tränen gern gezollt? Ihr Glaube Schien freilich mir das Heldenmäßigste An ihnen nie. Doch so viel tröstender War mir die Lehre, daß Ergebenheit In Gott von unserm Wähnen über Gott So ganz und gar nicht abhängt. – Liebe Daja, Das hat mein Vater uns so oft gesagt; Darüber hast du selbst mit ihm so oft Dich einverstanden: warum untergräbst Du denn allein, was du mit ihm zugleich Gebauet? – Liebe Daja, das ist kein Gespräch, womit wir unserm Freund' am besten Entgegen sehn. Für mich zwar, ja! Denn mir, Mir liegt daran unendlich, ob auch er ... Horch, Daja! – Kommt es nicht an unsre Türe?  Wenn Er es wäre! horch!            2.
__label__0 Das ist zuviel gewagt.  Was fang ich an! Ich bin ein Hahnrei!  Ah! es ragt An meiner Stirne schon das Zeichen meiner Würde Hervor! Was ist zu tun?  Komm, meine teure Bürde, Komm, rette dich mit mir, und leite mich zum Wein.  Solang man trinken kann, kann man noch glücklich sein.    Der wohlgekrönte Stand ist keiner von den bös'ten; Als Hahnrei kann man sich eh als am Galgen trösten.  Ihr großen Geister sagt, daß keine Tugend sei; Daß Liebe Wollust ist und Freundschaft Heuchelei.  Daß man kein einzig Herz, das widerstünde, findet; Daß nur Gelegenheit die Tugend überwindet; Daß es, wenn man in uns das Laster je vermißt, Beim Jüngling Blödigkeit und Furcht beim Mädchen ist.  Es zittert, spottet ihr, die unerfahrne Jugend!  Doch ist dies Zittern nicht selbst ein Gefühl von Tugend?  Ist diese Sympathie, dies zärtliche Gefühl, Dem niemand sich entzieht, nichts als ein Fibernspiel?  Wie süß verträumt ich nicht die jugendlichen Stunden Einst in Sophiens Arm. Ich hatte nichts empfunden, Bis mir der Druck der Hand, ihr Blick, ihr Kuß entdeckt, Wie's einem Neuling ist, wenn er die Wollust schmeckt.  Uns führte keine Wahl, nicht die Vernunft zusammen; Wir sahn einander an und stunden schon in Flammen.  Bist du der Liebe wert? ward da nicht lang gefragt, Es war erst halb gefühlt und war schon ganz gesagt.  Wir lebten lange so die süßen Augenblicke.  Zuletzt verließ sie mich.
__label__1 Unter allen die Schlimmsten just, Spreizen sich, werfen sich in die Brust, Tun, als wenn sie zu fürnehm wären, Mit dem Bauer ein Glas zu leeren.  Aber dort seh ich die drei scharfe Schützen Linker Hand um ein Feuer sitzen, Sehen mir aus wie Tiroler schier.  Emmerich, komm! An die wollen wir, Lustige Vögel, die gerne schwatzen, Tragen sich sauber und führen Batzen.  Was will der Bauer da? Fort, Halunk!  Gnädige Herren, einen Bissen und Trunk, Haben heut noch nichts Warmes gegessen.  Ei, das muß immer saufen und fressen.  Nichts gefrühstückt? Da trink, du Hund!  Meinst du, man hab uns ohne Grund Heute die doppelte Löhnung gegeben, Nur daß wir flott und lustig leben?  Die Herzogin kommt ja heute herein Mit dem fürstlichen Fräulein – Das ist nur der Schein.  Die Truppen, die aus fremden Landen Sich hier vor Pilsen zusammenfanden, Die sollen wir gleich an uns locken Mit gutem Schluck und guten Brocken, Damit sie sich gleich zufrieden finden, Und fester sich mit uns verbinden.  Ja, es ist wieder was im Werke!  Die Herrn Generäle und Kommendanten – Es ist gar nicht geheuer, wie ich merke.  Die sich so dick hier zusammenfanden – Sind nicht für die Langweil herbemüht.  Und das Gemunkel, und das Geschicke – Ja! Ja!  Und von Wien die alte Perücke, Die man seit gestern herumgehn sieht, Mit der guldenen Gnadenkette, Das hat was zu bedeuten, ich wette.  Wieder so ein Spürhund, gebt nur acht, Der die Jagd auf den Herzog macht.  Merkst du wohl? sie trauen uns nicht, Fürchten des Friedländers heimlich Gesicht.
__label__1 für mich, für mich war sie geladen – jetzt ists aus mit mir – bin weder kalt noch warm mehr – hab so viel Unglück hier ausgeheckt – und kann jetzt nicht einmal schießen, ohne zu zittern –  Danken Sie Gott drum; sonst hätten Sie noch ein Vergehn mehr zu bereuen.  Ende.
__label__0 Was Ermin, du solt mich Atis heissen Ich bin der Printz; wo du mich wirst verrathen Entdeckstu selbst auch deine Missethaten.  So meynstu diese Kron also zu dir zu reissen?  Sag Baur!  Sol ich sie dir vielleichte lassen?  Sag Narr!  Ich werde kundbar machen / Daß du den Printzen hast ermordt.  Du leugst / ich werde dessen lachen.  Verfluchter Baur / du solt von meiner Faust erblassen.  Holla!  Ihr Himmel / ach!  Wer rufft an diesem Ort?  Orsanes?  Ich verstehe; Was ist sein Will?  (Ihr Götter / ich vergehe / Die Angst schliest meinen Mund.)  Printz Atis thut mir kund / Daß er sich in des Feindes Lager wil erheben / Und wir ihm sollen das Geleite geben.  Mein Herr / ich neige mich in Unterthänigkeit.  Der lose Baur.  O Schelm / dein Fall ist nicht mehr weit.  Mich Unglückseligen! ich seh' es / und muß schweigen / Wie dieser Baur wil unsern Thron ersteigen.  Gerechtes Gerichte Der mächtigsten Götter Du machest zu nichte Die Majestäts-Spötter / Du führest die Wache / Und übest die Rache / Daß / welche sich wider die Obrigkeit sperren / Durch eignes Verschulden / Zuletzte noch Bauren / zu Obern und Herren / Selbst müssen erdulden.  Götter übt Barmhertzigkeit!  Kan ich diesen Tod nicht meiden / Muß ich diese Straffe leiden / Ach! so lindert nur mein Leid / Und beraubet mich der Sinnen / Eh die Schmertzen noch beginnen.  Fort führt ihn auff den Scheiter-Hauffen.  Nun Crœsus, gute Nacht!
__label__0 Man muß nicht borgen, wenn man nicht wieder zu geben weiß.   Einem Manne, wie Sie, kann es nicht immer fehlen.   Du kennst die Welt! – Am wenigsten muß man sodann von einem borgen, der sein Geld selbst braucht.   O ja, so einer bin ich! Wozu braucht ichs denn? – Wo man einen Wachtmeister nötig hat, gibt man ihm auch zu leben.   Du brauchst es, mehr als Wachtmeister zu werden; dich auf einer Bahn weiter zu bringen, auf der, ohne Geld, auch der Würdigste zurück bleiben kann.   Mehr als Wachtmeister zu werden? daran denke ich nicht. Ich bin ein guter Wachtmeister; und dürfte leicht ein schlechter Rittmeister, und sicherlich noch ein schlechtrer General werden. Die Erfahrung hat man.   Mache nicht, daß ich etwas Unrechtes von dir denken muß, Werner! Ich habe es nicht gern gehört, was mir Just gesagt hat. Du hast dein Gut verkauft, und willst wieder herum schwärmen. Laß mich nicht von dir glauben, daß du nicht so wohl das Metier, als die wilde, lüderliche Lebensart liebest, die unglücklicher Weise damit verbunden ist. Man muß Soldat sein, für sein Land; oder aus Liebe zu der Sache, für die gefochten wird. Ohne Absicht heute hier, morgen da dienen: heißt wie ein Fleischerknecht reisen, weiter nichts.   Nun ja doch, Herr Major; ich will Ihnen folgen. Sie wissen besser, was sich gehört. Ich will bei Ihnen bleiben. – Aber, lieber Major, nehmen Sie doch auch derweile mein Geld. Heut oder morgen muß Ihre Sache aus sein. Sie müssen Geld die Menge bekommen. Sie sollen mir es sodann mit Interessen wieder geben. Ich tu es ja nur der Interessen wegen.   Schweig davon!   Bei meiner armen Seele, ich tu es nur der Interessen wegen! –
__label__1 Die Freunde hast du mir versöhnt, die Feinde Mir in den Staub gestürzt, und meine Städte Dem fremden Joch entrissen – Du allein Vollbrachtest alles. – Sprich, wie lohn ich dir!  Sei immer menschlich, Herr, im Glück, wie dus Im Unglück warst – und auf der Größe Gipfel Vergiß nicht, was ein Freund wiegt in der Not, Du hasts in der Erniedrigung erfahren.  Verweigre nicht Gerechtigkeit und Gnade Dem letzten deines Volks, denn von der Herde Berief dir Gott die Retterin – du wirst Ganz Frankreich sammeln unter deinen Szepter, Der Ahn- und Stammherr großer Fürsten sein, Die nach dir kommen, werden heller leuchten, Als die dir auf dem Thron vorangegangen.  Dein Stamm wird blühn, solang er sich die Liebe   Bewahrt im Herzen seines Volks, Der Hochmut nur kann ihn zum Falle führen, Und von den niedern Hütten, wo dir jetzt Der Retter ausging, droht geheimnisvoll Den schuldbefleckten Enkeln das Verderben!  Erleuchtet Mädchen, das der Geist beseelt, Wenn deine Augen in die Zukunft dringen, So sprich mir auch von meinem Stamm! Wird er Sich herrlich breiten wie er angefangen?  Burgund! Hoch bis zu Throneshöhe hast Du deinen Stuhl gesetzt, und höher strebt Das stolze Herz, es hebt bis in die Wolken Den kühnen Bau. – Doch eine Hand von oben Wird seinem Wachstum schleunig Halt gebieten.  Doch fürchte drum nicht deines Hauses Fall!  In einer Jungfrau lebt es glänzend fort, Und zeptertragende Monarchen, Hirten Der Völker werden ihrem Schoß entblühn.  Sie werden herrschen auf zwei großen Thronen, Gesetze schreiben der bekannten Welt Und einer neuen, welche Gottes Hand Noch zudeckt hinter unbeschifften Meeren.
__label__0 Mit dem Bauer währet es einen Tag / morgen ist es ein Traum gewesen / und seine Vexirerey hat ein Ende: Aber was ich deswegen werde leiden müssen / das seh ich schon im Geiste.   Was ich leiden muß / das leid ich gerne / und wer es nicht acht / wenn er vexiret wird / das macht die Possen am besten zu Schanden.   Doch dort kömt unser liebes Hertz angestochen / wir müssen nur zu Winckel kriechen / daß er uns nicht überfällt / ehe es Zeit ist.   Er wird bey der Taffel was ehrliches auf das Hertze genommen / und da er nüchterner Weise nicht viel Vernunfft hat / so wird gar verständig mit ihm zu conversiren seyn.   Sonst spricht man / wer in nüchterner Weise ein Narr ist / der ist voller Weise klug / doch es stehet zu versuchen.   Nu das heist Fürstl. gefressen / und Königlich gesoffen.   Ihr Gnaden haben gar ein schlechtes gethan. Ihr. Durchl. besorgen sich immer / sie werden seyn hungrig von der Taffel auffgestanden.   Nu das ist wahr / gar satt bin ich nicht / aber gut gefressen hab ich.   Woran mercken denn Ihr Gnaden wenn sie satt seyn?   Wenn mir übel wird / und das fühl ich noch nicht / es müste denn noch kommen.   Es ist heute ein Tag da nicht viel zum Besten an der Taffel war.   O nun es gieng hin / das war nur St. Velten / daß ich keinmahl wuste / was sie mir zu fressen gaben / da war ein groß Brod / und wie sie es auffmachten / da war Fleisch drinne.   Ihr Gnaden werden die Pastete meinen.
__label__2 Recha wär' es wert; Und würd' an ihm nichts Schönres sehn, als er An ihr.     RECHA  lächelnd.    Wem schmeichelt Ihr, mein Vater? wem?  Dem Engel, oder Euch?     NATHAN.   Doch hätt' auch nur Ein Mensch – ein Mensch, wie die Natur sie täglich Gewährt, dir diesen Dienst erzeigt: er müßte Für dich ein Engel sein. Er müßt' und würde.      RECHA.   Nicht so ein Engel; nein! ein wirklicher; Es war gewiß ein wirklicher! – Habt Ihr, Ihr selbst die Möglichkeit, daß Engel sind, Daß Gott zum Besten derer, die ihn lieben, Auch Wunder könne tun, mich nicht gelehrt?  Ich lieb' ihn ja.     NATHAN.   Und er liebt dich; und tut Für dich, und deines gleichen, stündlich Wunder; Ja, hat sie schon von aller Ewigkeit Für euch getan.     RECHA.  Das hör' ich gern.    NATHAN.   Wie? weil Es ganz natürlich, ganz alltäglich klänge, Wenn dich ein eigentlicher Tempelherr Gerettet hätte: sollt' es darum weniger Ein Wunder sein? – Der Wunder höchstes ist, Daß uns die wahren, echten Wunder so Alltäglich werden können, werden sollen.  Ohn' dieses allgemeine Wunder, hätte Ein Denkender wohl schwerlich Wunder je Genannt, was Kindern bloß so heißen müßte, Die gaffend nur das Ungewöhnlichste, Das Neuste nur verfolgen.     DAJA  zu Nathan.    Wollt Ihr denn Ihr ohnedem schon Überspanntes Hirn Durch solcherlei Subtilitäten ganz Zersprengen?     NATHAN.   Laß mich! – Meiner Recha wär' Es Wunders nicht genug, daß sie ein Mensch  Gerettet, welchen selbst kein kleines Wunder Erst retten müssen? Ja, kein kleines Wunder!
__label__1 Seit Jdumæa grünt / grünt auch der Lorber-Krantz.  Ach! daß in Nebel sich nicht kehre dieser Glantz!  Weil sie / O Sonne / gläntzt / wird keine Nacht erscheinen.  Das Silber weicht dem Gold / Krystall den Edel-Steinen.  Sie ist mein schönstes Gold / mein bester Diamant.  Mein Silber ist zu blaß / und mein Saffir verbrant.  Ach daß der Himmel mir stets solch Krystall beschere!  Mein Antlitz ist zu schwach; Ja wenn es Dosis wäre!  Mein Kind / sie schertze nicht! Zu was dient Dosis hier?  Villeicht kan Dosis mehr / als Mariamnens Zier.  Wo rührt der Eifer her? Jst Dosis nicht entwichen?  Doch durch Antipatern ist nicht die Lieb' erblichen.  Die Liebe blüht im Sohn / doch in der Mutter nicht.  Jn Venus Zimmer brennt nicht ein gedoppelt Licht.  Wie / Fürstin! Zweifelt sie an meinen Liebes-Flammen?  Nein! Aber eines muß mein lodernd Hertz verdammen.  Was ists?  Daß / als der Fürst besucht den Marck-Anton / Man unterdessen mir zu rauben Geist und Kron Nicht nur allein gesucht / auch ernstlich anbefohlen.  Diß ist ein blosser Traum / und außgeleschte Kohlen!  Wie liebt mich nun der Fürst / wenn er mir baut die Bahr'?  Wer schwätzt jhr dieses vor?  Dem selbst die Mord-That war Vom König anvertraut / Josephus – Jch erschrecke!  Wil dieser Bube nun die Laster-vollen Flecke / Mit welchen er beschmutzt / dem Fürsten brennen an?  Verfluchter Hund! Kein Mensch! Nun ists umb dich gethan!  Nun ist der Argwohns Dunst zur hellen Sonne worden / Den Salome erweckt!
__label__1 Sie hat Frankreich frei gemacht Und selber frei muß sie ihr Herz verschenken.  Da kommt der König!  Er kommt! Er will als seinen König mich Erkennen, sagt Ihr, und mir huldigen?  Hier, Sire, in deiner königlichen Stadt Chalons will sich der Herzog, mein Gebieter, Zu deinen Füßen werfen. – Mir befahl er, Als meinen Herrn und König dich zu grüßen, Er folgt mir auf dem Fuß, gleich naht er selbst.  Er kommt! O schöne Sonne dieses Tags, Der Freude bringt und Frieden und Versöhnung!  Mein Herr wird kommen mit zweihundert Rittern, Er wird zu deinen Füßen niederknien, Doch er erwartet, daß du es nicht duldest, Als deinen Vetter freundlich ihn umarmest.  Mein Herz glüht, an dem seinigen zu schlagen.  Der Herzog bittet, daß des alten Streits Beim ersten Wiedersehn mit keinem Worte Meldung gescheh!  Versenkt im Lethe sei Auf ewig das Vergangene. Wir wollen Nur in der Zukunft heitre Tage sehn.  Die für Burgund gefochten, alle sollen In die Versöhnung aufgenommen sein.  Ich werde so mein Königreich verdoppeln!  Die Königin Isabeau soll in dem Frieden Mit eingeschlossen sein, wenn sie ihn annimmt.  Sie führet Krieg mit mir, nicht ich mit ihr.   Unser Streit ist aus, sobald sie selbst ihn endigt.  Zwölf Ritter sollen bürgen für dein Wort.  Mein Wort ist heilig.  Und der Erzbischof Soll eine Hostie teilen zwischen dir und ihm, Zum Pfand und Siegel redlicher Versöhnung.  So sei mein Anteil an dem ewgen Heil, Als Herz und Handschlag bei mir einig sind.  Welch andres Pfand verlangt der Herzog noch?  Hier seh ich einen, dessen Gegenwart Den ersten Gruß vergiften könnte.  Geh, Du Chatel! Bis der Herzog deinen Anblick Ertragen kann, magst du verborgen bleiben!
__label__1 zu des Geistes Flügeln wird so leicht Kein körperlicher Flügel sich gesellen.  Doch ist es jedem eingeboren, Daß sein Gefühl hinauf und vorwärts dringt, Wenn über uns, im blauen Raum verloren, Ihr schmetternd Lied die Lerche singt; Wenn über schroffen Fichtenhöhen Der Adler ausgebreitet schwebt, Und über Flächen, über Seen Der Kranich nach der Heimat strebt.  Ich hatte selbst oft grillenhafte Stunden, Doch solchen Trieb hab' ich noch nie empfunden.  Man sieht sich leicht an Wald und Feldern satt; Des Vogels Fittich werd' ich nie beneiden.  Wie anders tragen uns die Geistesfreuden Von Buch zu Buch, von Blatt zu Blatt!  Da werden Winternächte hold und schön, Ein selig Leben wärmet alle Glieder, Und ach! entrollst du gar ein würdig Pergamen, So steigt der ganze Himmel zu dir nieder.  Du bist dir nur des einen Triebs bewußt; O lerne nie den andern kennen!  Zwei Seelen wohnen, ach! in meiner Brust, Die eine will sich von der andern trennen; Die eine hält, in derber Liebeslust, Sich an die Welt mit klammernden Organen; Die andre hebt gewaltsam sich vom Dunst Zu den Gefilden hoher Ahnen.  O gibt es Geister in der Luft, Die zwischen Erd' und Himmel herrschend weben, So steiget nieder aus dem goldnen Duft Und führt mich weg, zu neuem, buntem Leben!  Ja, wäre nur ein Zaubermantel mein Und trüg' er mich in fremde Länder!  Mir sollt' er um die köstlichsten Gewänder, Nicht feil um einen Königsmantel sein.  Berufe nicht die wohlbekannte Schar, Die strömend sich im Dunstkreis überbreitet, Dem Menschen tausendfältige Gefahr, Von allen Enden her, bereitet.
__label__1 Und ich elender bin nach dem ich alles verloren mit grosser Angst vnd Gefahr auß dem Grabe kommen / etc. In folgendem Capitel erzehlet ein ander Jüngling Johanni dem Abt deß also genanten Riesen-Klosters seine Missethat mit folgenden Worten: Ich / mein Vater / der voll aller Laster /vnd weder deß Himmels noch der Erden würdig / vnd vor zweyen Tagen  gehöret / daß eines reichen Mannes auß den vornemsten dieser Stadt / Tochter / so noch Jungfraw gestorben / vnd mit vielen vnd köstlichen Kleidern in eine Grufft vor der Stadt begraben; bin auß Gewonheit dieses schändlichen Wercks deß Nachts zu dem Grabe kommen / hinein gestiegen vnd habe sie entkleidet. Nachdem ich aber alles hinweg genommen wormit sie angezogen / auch nicht deß Hembdes verschonet / sondern dasselbige abgezogen /sie so nackend als sie geboren verlassen / vnd numehr auß der Grufft hinauß wolte: Setzte sie sich auff vor mir / streckte die lincke Hand auß / ergrieff damit meine Rechte vnd sprach zu mir; du leichtfertigster Mensch geziemet dir mich also zu entblösen? Fürchtest du GOTT nicht! oder entsetzest du dich nicht vor der Verdammung deß letzten Lohnes? Hättest du nicht zum wenigsten dich über mich Todte erbarmen sollen? Bist du ein Christ? vnd hast vor ehrlich gehalten daß ich so nackend vor Christum treten solle? Hast du das Weibliche Geschlecht also entehren dörffen? Hat dich dieses Geschlecht nicht geboren? Hast du nicht deine Mutter selbst durch dieses Unrecht das du mir angethan / geschändet?
__label__2 Und ich habe alle meine Hoffnung auf die Zärtlichkeit seines Herzens gesetzt. Aber wenn sie fehlschlagen sollte, so erinnern Sie Sich, ich beschwöre Sie bey Ihrer Liebe zu Klementinen und mir, an das was Sie mir versprochen haben!          9. Auftritt     Neunter Auftritt.   Die Vorigen, Grandison, der Bischof, Pater Mareskotti.    Diese drey kommen mit einander herein, jeder mit einer Miene die, auf eine seinem Charakter gemässe Weise, Verwirrung und Betrübniss ausdrückt.     DER BISCHOF  zu Jeronymo.    Ach, Jeronymo!    JERONYMO.   Ich lese alles in Ihrem Gesicht – Es ist genug!     DER MARKGRAF.   Setzen Sie Sich, wenn es Ihnen gefällt, Chevalier! Ich muss mit Ihnen von einer Sache sprechen, von der die Ruhe meines übrigen Lebens abhängt. Sie sind unser Freund, ein edler, bewährter Freund. Ich sehe Sie nach allem, was seit zwey Jahren unter uns vorgegangen ist, für ein Mitglied unserer Familie an, gegen welches ich mich ohne Bedenklichkeit frey und offenherzig erklären darf.    GRANDISON.   Sie erweisen mir viel Ehre, gnädiger Herr! Ich bin im Innersten der Seele bekümmert, dass ich –   DER MARKGRAF.   Hören Sie mich zuerst, Herr Grandison, und fragen Sie alsdann Ihr Herz, was Sie thun können. – Sie haben meine Umstände gesehen, als Sie zuerst in mein Haus kamen. Ich war glücklich, das Haupt einer Familie, die sich einiges Ansehens rühmen kann, der Vater von Kindern, die mein Stolz und mein Vergnügen waren. Klementina war das Kleinod unter denselben. Sie haben sie in ihrer Blüthe gesehen, in vollem Glanze der Schönheit, der Jugend und der unbefleckten Ehre.
__label__2 Ein ungeheurer Schrecken ist im Land umher, Gesperrt sind alle Pässe des Gebirgs, Jedweder Stand verwahret seine Grenzen, Die alte Zürich selbst schloß ihre Tore, Die dreißig Jahr lang offen standen, zu, Die Mörder fürchtend und noch mehr – die Rächer.  Denn mit des Bannes Fluch bewaffnet, kommt Der Ungarn Königin, die strenge Agnes, Die nicht die Milde kennet ihres zarten Geschlechts, des Vaters königliches Blut Zu rächen an der Mörder ganzem Stamm, An ihren Knechten, Kindern, Kindeskindern, Ja an den Steinen ihrer Schlösser selbst.  Geschworen hat sie, ganze Zeugungen Hinabzusenden in des Vaters Grab, In Blut sich wie in Maientau zu baden.     MELCHTHAL.  Weiß man, wo sich die Mörder hingeflüchtet?    STAUFFACHER.   Sie flohen alsbald nach vollbrachter Tat Auf fünf verschiednen Straßen auseinander Und trennten sich, um nie sich mehr zu sehn – Herzog Johann soll irren im Gebirge.     WALTER FÜRST.   So trägt die Untat ihnen keine Frucht!  Rache trägt keine Frucht! Sich selbst ist sie Die fürchterliche Nahrung, ihr Genuß Ist Mord, und ihre Sättigung das Grausen.     STAUFFACHER.   Den Mördern bringt die Untat nicht Gewinn,  Wir aber brechen mit der reinen Hand Des blutgen Frevels segenvolle Frucht.  Denn einer großen Furcht sind wir entledigt, Gefallen ist der Freiheit größter Feind, Und wie verlautet, wird das Szepter gehn Aus Habsburgs Haus zu einem andern Stamm, Das Reich will seine Wahlfreiheit behaupten.     WALTER FÜRST UND MEHRERE.  Vernahmt Ihr was?    STAUFFACHER.
__label__1 Ich will hin zu meinem armen Freunde gehen; heitern Sie unterdessen Ihr Gesicht auf, aus welchem mich noch immer dieser quälende Gram schrecket. Werde ich Sie ruhiger bei meiner Zurückkunft umfangen können?   Ich hoffe es.   Unseliger Southwell, dein Unglück ist in seinem ganzen Umfange gewiß.   Unterstütze mich, Betty. Alle meine Kräfte sind erschöpft – O Tugend! Tugend, wie schrecklich rächst du dich an mir, die ich dich beleidiget habe!   Wenn werden Sie doch, mitten in diesen glücklichen Zeiten der Liebe und des Vergnügens, die unnötigen Seufzer vergessen, die ich so oft von Ihnen höre.   Elende Betty! Dein Anblick allein ist mir schon Abscheu genug. Vermehre ihn nicht noch durch deine Reden. Bist du es nicht, die ich noch eher verfluchen muß, als ich mich selbst verfluche: ich, die ich sonst alle Menschen glücklich zu sehen wünschte? Haben nicht deine Verführungen die verdammten Schmeicheleien des Bösewichts (welcher Name für den, den ich liebe!), haben sie nicht Karl Southwell unterstützt, daß ich ihm meine Ehre, das einzige, was mein war, aufgeopfert habe? Doch nein, Betty, nicht du,  nicht Southwell, mein eignes unseliges Herz ist es, das mich unglücklich gemachet hat.   Sie dauern mich, Fräulein. Wie glücklich würden Sie sein, wenn Sie einige elende Grundsätze, die Ihnen eine abgeschmackte Auferziehung eingepräget hat, ausrotten könnten! Was für lächerliche Begriffe verstehen Sie unter der Aufopferung Ihrer Ehre! Leute von Stande würden über Ihre Klagen lachen. Sie lieben Karln mit eben der Zärtlichkeit, mit der er Sie wiederliebet.
__label__1 Ach, sein Herz ist noch Den irdschen Dingen zugewendet, nicht Gefaßt ist er, vor seinen Gott zu treten.  Gott ist barmherzig!  Nur die Nacht noch gönnt ihm.  Der nächste Augenblick kann uns verraten.  Nur eine Stunde!  Laßt mich los. Was kann Die kurze Frist ihm helfen?  O die Zeit ist Ein wundertätger Gott. In einer Stunde rinnen Viel tausend Körner Sandes, schnell wie sie Bewegen sich im Menschen die Gedanken.  Nur eine Stunde! Euer Herz kann sich, Das seinige sich wenden – Eine Nachricht Kann kommen – ein beglückendes Ereignis Entscheidend, rettend, schnell vom Himmel fallen – O was vermag nicht eine Stunde!  Ihr erinnert mich, Wie kostbar die Minuten sind.  Nein, Unmensch!  Erst über meinen Leichnam sollst du hingehn, Denn nicht will ich das Gräßliche erleben.  Schwachsinniger Alter!  Schwedische Trompeten!  Die Schweden stehn vor Eger! Laßt uns eilen!  Gott! Gott!  An Euren Posten, Kommendant.  Wer darf hier lärmen? Still, der Herzog schläft!  Freund! Jetzt ists Zeit zu lärmen!  Hilfe! Mörder!  Nieder mitihm!  Jesus Maria!  Sprengt die Türen!  Ihr Schlafgemach ist leer, und sie ist nirgends Zu finden, auch die Neubrunn wird vermißt, Die bei ihr wachte – Wäre sie entflohn?  Wo kann sie hingeflohen sein! Man muß Nacheilen, alles in Bewegung setzen!  Wie wird der Herzog diese Schreckenspost Aufnehmen! – Wäre nur mein Mann zurück Vom Gastmahl! Ob der Herzog wohl noch wach ist?  Mir wars, als hört ich Stimmen hier und Tritte.  Ich will doch hingehn, an der Türe lauschen.  Horch! wer ist das? Es eilt die Trepp herauf.
__label__0 Und ich weiß nicht, er muß doch so etwas an mir finden: etwa eine Eigenschaft, die er an andern nicht findet –  Ich will dir sagen, was das für eine Eigenschaft ist: deine Dummheit! Es ergötzt ihn, wenn er sieht, daß er gelehrter ist als du. Bist du nun vollends ein Schalk, und widersprichst ihm nicht, und lobst ihn ins Gesicht, und bewunderst ihn – –  Je verflucht! da verraten Sie mir ja meine ganze Politik! Wie schlau ein alter Kaufmann nicht ist!   Aber vergiß das Hauptwerk nicht! Vom Heiraten – –  Ja darüber hat er schon Teufelsgrillen im Kopfe gehabt. Zum Exempel; ich weiß die Zeit, da er gar nicht heiraten wollte.   Gar nicht? so muß ich noch heiraten. Ich werde doch meinen Namen nicht untergehen lassen? Der Bösewicht! Aber warum denn nicht?   Darum; weil es einmal Gelehrte gegeben hat, die geglaubt haben, der ehelose Stand sei für einen Gelehrten der schicklichste. Gott weiß, ob diese Herren allzugeistlich oder allzufleischlich sind gesinnt gewesen! Als ein künftiger Hagestolz, hatte er sich auch schon auf verschiedene sinnreiche Entschuldigungen gefaßt gemacht. – –   Auf Entschuldigungen? kann sich so ein ruchloser Mensch, der dieses heilige Sakrament – – Denn im Vorbeigehen zu sagen, ich bin mit unsern Theologen gar nicht zufrieden, daß sie den Ehestand für kein Sakrament wollen gelten lassen – – der, sage ich, dieses heilige Sakrament verachtet, kann sich der noch unterstehen, seine Gottlosigkeit zu entschuldigen? Aber, Kerl, ich glaube, du machst mir etwas weis, denn nur vorhin, schien er ja meinen Vorschlag zu billigen.   Das ist unmöglich richtig zugegangen. Wie stellte er  sich dabei an?
__label__1 Sie schaffe was Sie wil!  Denn Liberata ist mein schönstes Liebes-Ziel!  Sie wundre sich auch nicht! Wo solche Engel wohnen / Da wil die Lieb' auch nicht selbst der Natur verschonen; Denn deine Schönheit hat die Glut in mir erregt So daß Alphonsus sich zu deinen Füssen legt Und süsses Labsal sucht zu lindern seine Schmertzen.  Jch liebe dich mit mehr alß Väterlichem Hertzen!  So kühl' Unß demnach ab den heissen Libes-Brand Durch deiner Lippen Tau / der Brüste Zuckerkand!  So kühl' Unß demnach ab die heissen Libes-Flammen Auff deiner Lilgen-Schoß! Es knüpffe Unß zusammen Deß Hymens heil'ges Band!  Ach Eure Majestät!  Auff welchen Jrrweg wird jhr hoher Witz geweht / Daß Sie jhr eignes Kind selbst wider das Gewissen / Natur / Vernunfft / und Recht wil in dem Eh-Bett küßen?  War nicht Antiochus der Mutter Ehgemahl?  Diß Beyspil schickt sich nicht auff diesen Libes-Saal.  Die Väter werden ja so gutt seyn als die Mütter?  Dort war ein Stif-Sohn nur / hier aber (ich erzitter!)  Sie melde frey herauß was Jhre Sinnen qvählt!  Hir sol das wahre Kind dem Vater seyn vermählt!  Wehn sol ein Kind wol mehr als seinen Vater liben?  Doch nicht durch geile Brunst Jhn und auch sich betrüben.  Der Kinder süße Brunst entspringt auß der Natur.  Gehorsam ist allhir die schönste Libes-Cur.  Wol! wol! So sey Sie auch gehorsam Unsrem Willen!  Was Zucht und Ehre heischt das werd' ich stets erfüllen.
__label__1 Ihr sollt euch mehr erfreuen / Indem ihr meiner Angst gewünschtes Ende seht.  Setzt uns nicht weiter zu / und weicht von hier / geht! geht!  Ihr andern / die ich euch seh' / Hertz und Knie beugen Vor mich und meine Seel / seyd dermahleines Zeugen / Daß ich Catholisch sterb'. Bet't vor mich / wie ihr thut / Daß Gott mir kämpffen helff' / und Stärck' und Trost und Muth Und Todes Freudigkeit in dieser Angst verleihe / Daß Er begangne Schuld / die uns befleckt / verzeihe.    Und uns im Tod' erqvick' / und rett' aus diesem Leid.  Ade! mit diesem Creutz biß in die Ewigkeit!  Ade! Zu guter Nacht! Ade seyd Gott befohlen!  Mein Jesus wird mich bald / ja bald / ach balde! holen.  Langt uns die letzte Cron / was so die Augen deckt.  Du! wann nach dem Gebeth wir uns recht ausgestreckt / Verrichte deinen Streich – – – – – – – – – – Nun Erde gute Nacht!  Du unerschöpffte Macht!  Auff die ich jederzeit / Wann Unglück mich betroffen / Gestellt mein gantzes Hoffen / Damit in Ewigkeit / Man mich nicht kan beschämen / Du wolst nun meinen Geist / Der aus dem Cörper reist / In deine Wohnung nehmen / Den Geist / den ich biß an mein Ende Befehl in deine Hände.  – – – – – – – – – – – – nun ruffe die Gemeinde Von England mit mir aus: So stürtz' Gott alle Feinde Von unser Königin: So müsse / der uns hasst / Und wieder unser Haupt / verdeckten Rathschlag fasst / Wie die / zu Grunde gehn.
__label__1 – Wohltätig, heilend, nahet mir der Tod, Der ernste Freund! Mit seinen schwarzen Flügeln Bedeckt er meine Schmach – den Menschen adelt, Den tiefstgesunkenen, das letzte Schicksal.  Die Krone fühl ich wieder auf dem Haupt, Den würdgen Stolz in meiner edeln Seele!  Wie? Melvil hier? – Nicht also, edler Sir!  Steht auf! Ihr seid zu Eurer Königin Triumph, zu ihrem Tode nicht gekommen.  Mir wird ein Glück zuteil, wie ich es nimmer Gehoffet, daß mein Nachruhm doch nicht ganz In meiner Feinde Händen ist, daß doch  Ein Freund mir, ein Bekenner meines Glaubens Als Zeuge dasteht in der Todesstunde.  – Sagt, edler Ritter! Wie erging es Euch, In diesem feindlichen, unholden Lande, Seitdem man Euch von meiner Seite riß?  Die Sorg um Euch hat oft mein Herz bekümmert.  Mich drückte sonst kein Mangel, als der Schmerz Um dich, und meine Ohnmacht, dir zu dienen!  Wie stehts um Didier, meinen alten Kämmrer?  Doch der Getreue schläft wohl lange schon Den ewgen Schlaf, denn er war hoch an Jahren.  Gott hat ihm diese Gnade nicht erzeigt, Er lebt, um deine Jugend zu begraben.  Daß mir vor meinem Tode noch das Glück Geworden wäre, ein geliebtes Haupt Der teuern Blutsverwandten zu umfassen!  Doch ich soll sterben unter Fremdlingen, Nur eure Tränen soll ich fließen sehn!  – Melvil, die letzten Wünsche für die Meinen Leg ich in Eure treue Brust – Ich segne Den allerchristlichsten König, meinen Schwager, Und Frankreichs ganzes königliches Haus –   Ich segne meinen Öhm, den Kardinal, Und Heinrich Guise, meinen edlen Vetter.
__label__1 Seht, Herr Faust, Ein andrer Doctor lehrte hier seit kurzem, Und hatte mich zum Famulus erwählt; Ich habe mich auch tüchtig dran gehalten, Daß oft der Schädel vor Gedanken dampfte; Allein nachdem der Cursus jetzt beendigt,   Entdeckt sich mir, zum herzlichen Erstaunen, Daß ich so wenig weiß, als wie vorher!  So bleibt dabei! – Viel Wissen ist gefährlich!  Ja, guter Gott! Man will denn doch erfahren, Wie man zuletzt daran ist mit sich selber; Das drückt und quält, wenn mit der lieben Nase Man stets sich an die alte Mauer stößt!  Der Herrgott hat sie weislich aufgeführt, Für Nasen eures gleichen!  Nein, mit Gunsten, So dachte Würden, unser Doctor, nicht!  Drum hält man ihn auch hoch und schätzt den Mann, Seitdem er fort ist aus dem deutschen Lande; Und wird er gar einmal gestorben seyn, So möchte leicht der Ruhm noch lauter schallen, Dieweil der Deutsche erst die Todten ehrt! –  Indessen druckt man wacker schon drauf los, Und zieht den Zins von dem, was er erfunden; Ja, was man auch vom schwarzen Bündniß munkelt,   So scheut doch niemand seine schwarzen Zeichen, Und Guttenberg pflügt dreist mit seinem Kalbe! –  Doch redet, hat mein Ohr es recht vernommen?  Er kehrt zurück! so lautet das Gerücht!  Es ist gewiß!  Fürwahr?  Mein lieber Meister!  Die Hand ist naß!  Vergebt den schwachen Augen, Es kommt vom Lesen bei der Abendlampe!  Ihr Guter! – Ihr verdammt den Faust doch nicht!  Ehrsame Frau – den Herrn, ich ihn verdammen?  Seht, mir sind hohe Worte nicht verliehen; Doch hab' ich ihn so treu einfältig lieb,   Daß, wenn er sich dem Feind fürwahr ergeben, Ich, ihn zu retten, selbst mich opfern könnte!
__label__0 dir wird nicht immer  Schönheit seyn!    Nun, nun, spotten Sie nur nicht! Ihre Gedichte sollen brav herhalten, wenn Sie welche machen werden, die rein Deutsch sind.   O das Märtyrthum würde mir eine Ehre seyn! allein es hat keine Noth. Ich treibe jetzt mein Advocatenhandwerk; weil mir ein witziger Kopf, der kein Brod hat, ein sehr elendes Geschöpf zu seyn scheint. Ich werde deswegen doch wohl wegen alter Bekanntschaft den Musen gewogen bleiben. Allein meiner Muttersprache auch. Wenn ich schlechtes und verstümmeltes Deutsch lesen will: so lese ich meine Acten und die Zeitungen! und wenn ich mir über einem Gedichte den Kopf zerbrechen will, so lese ich den Pindar und Persius selbst: und nicht ihre neuern Nachäffer.   Lassen Sie ihm gehen. Den bekehren wir schon nicht! wie soll denn aber unsere neue Gesellschaft heißen?   Ja, einen Namen müssen wir doch haben. Wie wäre es, wenn wir uns die par ticipialische Gesellschaft nennten?   Nein, nein! das würde nur eine einzige Eigenschaft ausdrücken: wir müssen aber auch zugleich andeuten, daß wir auf das Körnichte, und auf die Gedanken gehen.   Ey! so nennen Sie sich die denkende Undeutsche Gesell schaft, oder die undeutschdenkende  Gesellschaft.   Die Denkende? das gienge wohl hin; aber die Undeutsche, das ist nichts: denn damit gäben wir selbst zu, daß unsere Gedichte undeutsch wären.   Freylich. Er besinnt sich. Wissen Sie was, meine Herren? wir wollen uns die  denkende Sprachschnitzer-Gesell schaft nennen.   Ja, ja: der grammatikalischen Zunft zu Trotze!   Gut, gut! das drückt auch zugleich aus, daß wir nicht allein die Participia; sondern auch alle andere Schnitzer in der Sprache dulden.
__label__2 man will aber sagen, daß der Ritter Niemand anders als der leidige Satanas soll gewesen seyn.    GÜNTHER  lacht.    Ha ha ha! nur weiter mit dieser abentheuerlichen Erzählung –   FROWALD.   Ja – ja – hört nur: in der Mühle war an dem Boden ein Loch, wenn da ein Fremder darauf getretten, so ist das Brett mit ihm hinunter gegangen unter die Erde – und in dem Loch waren spitzige Dolche und Schwerter, die haben die Menschen umgebracht – auf einmal ist der Müller und sein Weib verloren gegangen, man weiß nicht wie – und seit der Zeit kann kein Mensch mehr in der Mühle wohnen.     GÜNTHER.   Eine wunderbare Mähre! Wenn ich ein Freund von dergleichen Abentheuern wäre, traun! ich hätte wohl Lust, diesen Spuck näher zu untersuchen.    VEIT.   Ja! Hört nur die ganze Geschichte, die wir euch erzählen wollen. –   Romanze von 2 Stimmen.    Veit. Frowald.     In jener Mühle, wie bekannt, Da haußte Kilian, Der Teufelsmüller einst genannt, Er war ein böser Mann; Es sind jetzt bald die dreissig Jahr, Verschrieb er sich dem Satan gar, Und mordete zum Zeitvertreib Zuletzt sogar sein eignes Weib.     Das Weib war fromm, so wie es heißt, Das Leben war ihr schwer; Nun wandert sie umher als Geist, Und neckt den Wandrer sehr.  Bald foppt der Geist manch armen Tropf, Setzt Eselsohren ihm an Kopf – Spuckt Tag und Nacht, spuckt weit und breit, Doch thut er Niemand was zu leid.     In jener Mühle ist verwahrt Ein wundergrosser Schatz; Und vieles Geld ist eingescharrt An jenem Teufelsplatz.
__label__0 STÖßEL. Gleich, gleich! Aber lieber Herr Hauptmann, warum denn gar so eilig?   Der gestrige Vorfall hat mich konsterniert. Alle Teufel! ich habe die ganze Nacht nicht schlafen können! Wie gesagt, bis Mittag bin ich Ihr authentischer Schwiegersohn, oder ich gebe Ihrer Tochter den Laufpaß.  STÖßEL. Nu, nu, nu, das soll nicht geschehen. Aber lieber Herr Hauptmann, Wegen des gestrigen Vorfalls. ich glaube immer, Sie haben nicht recht gesehen, denn wo sollten die Diebe oder Liebhaber hingekommen sein?   Alle Teufel, nicht recht gesehen? Denken Sie etwa, ich bin betrunken gewesen? Herr, ich wette tausend Dukaten, der Schurke ist noch in Ihrem Hause und da steckt er. Er zeigt nach links. Ah, eben recht, der Schlüssel steckt, wir wollen gleich sehen. Er geht auf das Laboratorium links zu.   STÖßEL springt eilig an die Thür, schließt ab und steckt den Schlüssel ein. Nimmermehr! Hier kommt kein profaner Mensch herein.   Schwiegervater! Hol' mich der Teufel! Beinahe hätt' ich Lust, Ihre Tochter sitzen zu lassen, weil Sie so wenig Vertrauen zu mir haben.  STÖßEL. Nach Belieben! Eher soll meine Tochter zeitlebens ohne Mann bleiben, als daß mein Laboratorium entheiligt würde. Was, meine Geheimnisse, meine sublimen Arbeiten sollten von unreinen Augen begafft werden? Nimmermehr!   Ums Himmels willen, mach' Er ein Ende!   Basta! der Vernünftige giebt nach! Holen Sie Ihre Frau und Ihre Tochter. Er reißt Gotthold den Kontrakt aus der Hand. Da, lassen Sie die Frauen zuvor den  Kontrakt lesen, damit wir alsdann keine weiteren Schwierigkeiten haben.  STÖßEL nimmt den Kontrakt.
__label__1 Du warst so zutraulich, so freundlich gegen mich. Solang ich dich sah, war ich mit deinem Vater versöhnt. Und ebenso verstellt, verstellter als er, lockst du mich in das Netz. Du bist der Abscheuliche! Wer ihm traut, mag er es auf seine Gefahr tun; aber wer fürchtete Gefahr, dir zu vertrauen? Geh! Geh! Raube mir nicht die wenigen Augenblicke! Geh, daß ich mich sammle, die Welt und dich zuerst vergesse! –   Was soll ich dir sagen? Ich stehe und sehe dich an, und sehe dich nicht, und fühle mich nicht. Soll ich mich entschuldigen? Soll ich dich versichern, daß ich erst spät, erst ganz zuletzt des Vaters Absichten erfuhr, daß ich als ein gezwungenes, ein lebloses Werkzeug seines Willens handelte? Was fruchtet's, welche Meinung du von mir haben magst? Du bist verloren; und ich Unglücklicher stehe nur da, um dich's zu versichern, um dich zu bejammern.   Welche sonderbare Stimme, welch ein unerwarteter Trost begegnet mir auf dem Wege zum Grabe? Du,  Sohn meines ersten, meines fast einzigen Feindes, du bedauerst mich, du bist nicht unter meinen Mördern? Sage, rede! Für wen soll ich dich halten?   Grausamer Vater! Ja, ich erkenne dich in diesem Befehle. Du kanntest mein Herz, meine Gesinnung, die du so oft als Erbteil einer zärtlichen Mutter schaltest. Mich dir gleich zu bilden, sandtest du mich hierher. Diesen Mann am Rande des gähnenden Grabes, in der Gewalt eines willkürlichen Todes zu sehen, zwingst du mich; daß ich den tiefsten Schmerz empfinde, daß ich taub gegen alles Schicksal, daß ich unempfindlich werde, es geschehe mir, was wolle.   Ich erstaune! Fasse dich!
__label__2 Du sprichst mir tröstlich zu Olympie, doch du trauest mir zu viel; erst wenn die neuen Triebe kommen, da wird sichs zeigen wie viel der Zweige schon erstorben sind.    OLYMPIE.   Nun denn, so nehm ich dich in meinen Arm wie einen Todten, der sich nicht wehren kann, was auch die Lebenden mit ihm beginnen. Doch drücke ich dir nicht die Augen zu, ich öffne dir die Augen, ich heb dein Haupt empor, sieh rings die weite Welt und fühl in diesem Kuß, daß dir ein Schwester Herz so nah. Du wirst schon wach, so schaue unter dir den Strom im rothen Morgenglanz, vorher da starrtest du und grubst mit deinem Stabe in der schwarzen Erde. Sieh jetzt des Stromes fröhliche Bewegung, da schwimmet eine Schaar Studenten auf leichten Kähnen schnell daher, den Schwänen nach die drohend ihre Jungen schützen, am Himmel singen tausend Lerchen, als strömten sie aus hohem Sonnenthor die Sonne scheinet früher aufgewacht die rasche Jugend spiegelnd zu begrüßen, der Jugend stahlt sie ahnend durch die Nacht, blick wieder hoffend zu der  Sonne, meiner Jugend Mitgenosse und Gefährte, mein bester Freund, mein liebster Bruder.    CHOR DER STUDENTEN  in den Kähnen, die ungesehen singend vorbeifahren.    Taucht der Strom in Morgenglut Wächst im frischen Herzen Muth.     EINER.   Jaget nach den lichten Schwänen, Die so stolz die Flügel schwellen, Jaget vor den hohen Wellen, Daß sie schäumen an den Kähnen, Kochend übern schmalen Rand.     CHOR.   Ruder brennen in der Hand, Jagt die Wellen übers Land.     EINER.
__label__0 Das heißt mit andern Worten: meine Söhne werden da nicht ernten, wo sie nicht gesäet haben, und meinen Töchtern – wenn sie die Tugenden ihrer Mutter erben – wird es nie an braven Männern fehlen.   Besonders, wenn sie sich nach ihrer Tante bilden.   Ich ziehe aufs Land; ich bin mir selbst genug. Um meine Bauern glücklich zu machen, bedarf ich keines Titels, und mein eignes Glück zu fühlen, lehrt mich mein Herz. Eine Frau, wie diese – einst Vater von Kindern, die ihr gleichen – reich genug, um Wohlstand um mich her zu verbreiten – was will der Mensch mehr? Oder wenn du mich nun auch für ein so gar geselliges Tier hälst, daß ich  selbst meiner Frau gegenüber, dann und wann Langeweile empfinden müßte; hab' ich denn nicht Freunde? eine zärtliche, mutwillige Schwester? einen jovialischen Schwager? – oder – wie? – wäre diese Schwägerin der Frau Gräfin vielleicht nicht anständig?   Du wirst unartig.   Nun, was hindert denn noch?   Das ist alles sehr schön und rührend. Der Plan ist vortrefflich; nur einen kleinen Umstand hast du vergessen.   Der wäre?   Ob Madam Müller dich haben will.   Das ist es eben, liebe Schwester, wozu ich deinen Beistand nötig habe. Sie bei der Hand fassend. Gute Henriette! du kennst mein Herz, du weißt, daß ich nicht fasele. In französischen Diensten aufgewachsen, unter geschminkten, verbuhlten Weibern, ward euer Geschlecht mir verhaßt. Der Hof bot mir ein ewiges, ekelhaftes Einerlei, und in Privathäusern fand ich, wenns hoch kam, Eheleute, die sich ertrugen, weil sie mußten, und einander liebkosten, weil es nun einmal so Sitte ist.
__label__1 Ewig der Ihrige, meine Lucie. Sie gehen ab.    Närrische Liebe, die nicht ebenso geschwind wieder vergessen werden kann, als sie empfunden wurde! Es waren Zeiten, da Betty weiser zu lieben wußte als Lucie. Doch Betty verliert nichts, außer wenn Lucie keinen freigebigen Liebhaber hat. Und ist nicht Karl Southwell freigebiger als alle andere?   War es nicht deine Fräulein, Betty, die ich mit Karln und meiner Tochter über den Saal gehen sah.   Sie waren es, Sir Robert.   Und Lucie viel ruhiger als vor wenigen Augenblicken in Amaliens und Karls Gesellschaft? Sollte wohl Karln ein Mittel gelungen sein, Lucien zu beruhigen?   Ich schließe aus der ruhigen Gelassenheit meiner armen Fräulein, daß er so glücklich gewesen ist.   Diese Neuigkeit ist zu wichtig, als daß sie dem Sir Willhelm unbekannt bleiben sollte. Eile, Betty, und rufe Karln hierher zu seinem Vater. Betty geht ab.    Was für einen reizenden Anblick hast du versäumt, Willhelm! Wärest du wenige Minuten eher hier gewesen, du würdest der fröhlichste Zeuge deiner eigenen Glückseligkeit gewesen sein. Ich habe Lucien in Amaliens und deines Sohnes Gesellschaft gesehen. Alle drei so freundschaftlich! Die Freude in Amaliens und Karls Augen so rein, so unverstellt! Luciens Stirne nur noch durch einige kleine Wolken der Traurigkeit, die sich bald zerstreuen werden, verhüllt! Glaube mir, Willhelm, wir sind die glücklichsten Väter, die gelebet haben.   Deine Seele überläßt sich der Hoffnung allzu übereilt. Ich habe Luciens Herz gegen Karln erforschet. Ich sehe durch alle Hüllen seiner Verstellung hindurch. Es ist lauter Wut wegen seiner fehlgeschlagenen Neigung. Nein!
__label__0 mit dem Dienen, mein Herr, will ich Sie nicht beschweren. Ich habe meinen Knecht, der mich bedienen muß, wanns nötig ist. Aber – – wissen macht ich wohl gern, wie es doch dabei zugegangen wäre? Wo wars denn? Warens viel Spitzbuben? Wollten sie unsern guten Herrn gar ums Leben bringen, oder wollten sie ihm nur sein Geld abnehmen? Es wäre doch wohl eins besser gewesen, als das andre.   Ich will Euch mit wenigem den ganzen Verlauf erzählen. Es mag ohngefähr eine Stunde von hier sein, wo die Räuber Euren Herrn, in einem hohlen Wege, angefallen hatten. Ich reisete eben diesen Weg, und sein ängstliches Schreien um Hülfe bewog mich, daß ich nebst meinem Bedienten eilends herzu ritt.   Ei! ei!   Ich fand ihn in einem offnen Wagen – –  Ei! ei!   Zwei vermummte Kerle – –  Vermummte? ei! ei!   Ja! machten sich schon über ihn her.   Ei! ei!   Ob sie ihn umbringen, oder ob sie ihn nur binden wollten, ihn alsdann desto sichrer zu plündern, weiß ich nicht.   Ei! ei! Ach freilich werden sie ihn wohl haben umbringen wollen: die gottlosen Leute!   Das will ich eben nicht behaupten, aus Furcht, ihnen zuviel zu tun.   Ja, ja, glauben Sie mir nur, sie haben ihn umbringen wollen. Ich weiß, ich weiß ganz gewiß – –  Woher könnt Ihr das wissen? Doch es sei. So bald mich die Räuber ansichtig wurden, verließen sie ihre Beute, und liefen über Macht dem nahen Gebüsche zu. Ich lösete das Pistol auf einen. Doch es war schon zu dunkel,  und er schon zu weit entfernt, daß ich also zweifeln muß, ob ich ihn getroffen habe.
__label__0 Sie wird dir schon gestanden haben; sie wird dir alles erzählt haben –  Dieser Fehltritt macht sie mir nur noch teurer – macht ihr Herz nur noch englischer – Sie darf nur in den Spiegel sehn, um überzeugt zu sein, daß sie mein ganzes Glück machen werde, und doch zittert sie immer vor dem, wie sie sagt, ihr unerträglichen Gedanken: sie werde mich unglücklich machen. O was hab ich von einer solchen Frau anders zu gewarten als einen Himmel?   Ja wohl einen Himmel; wenn's wahr ist, daß die Gerechten nicht allein hineinkommen, sondern auch die Sünder, die Buße tun. Meine Tochter hat Buße getan, und ich hab für meine Torheiten und daß ich einem Bruder nicht folgen wollte, der das Ding besser verstund, auch Buße getan; ihr zur Gesellschaft: und darum macht mich der liebe Gott auch ihr zur Gesellschaft mit glücklich.   Herr Pätus, kommen Sie doch hervor. Ihr Vater ist hier.   Was hör ich – Mein Sohn?   Ihr unglücklicher verstoßener Sohn. Aber Gott hat sich meiner als eines armen Waisen angenommen. Hier, Papa, ist das Geld, das Sie zu meiner Erziehung in der Fremde angewandt; hier ist's zurück und mein Dank dazu: es hat doppelte Zinsen getragen, das Kapital hat sich vermehrt und Ihr Sohn ist ein rechtschaffener Kerl worden.   Muß denn alles heute wetteifern, mich durch Großmut zu beschämen. Mein Sohn, erkenne deinen Vater wieder, der eine Weile seine menschliche Natur ausgezogen und in ein wildes Tier ausgeartet war. Es ging deiner Großmutter wie dir: sie ist auch wiedergekommen und hat mir verziehen und hat mich wieder zum Sohn gemacht, so wie du mich wieder zum Vater machst. Nimm mein ganzes Vermögen, Gustav!
__label__1 Ich wil den harten muth des fürsten überbitten, Dass er das strenge recht nicht auf das fest ausführ.  Ich weiß, er wegert nicht so wenig gott und mir.  Nun fort! die zeit verlauft.  Wohlan! so last uns gehen, Und zwar allein, in dem kein freund wil bey uns stehen.  Ach freunde sonder treu! Ach nahmen sonder that!  Ach tittel, sonder nutz! Ach beystand sonder rath!  Ach freunde! freund in glück! Ach dass wir euch doch ehren!  Verflucht, wer sich den wahn der freundschaft läst bethören!  Verflucht, wer auf den eyd der leichten menschen baut!  Verflucht, wer auf den mund und auf versprechen traut!  Ich sterb, um dass ich die vor mehr denn redlich schätzte, Für die ich mich gewagt, der, den mein degen setzte Auf Constantinus thron, setzt mich auf diesen stoß!  Der fürst, vor den mein blut aus allen adern floss, Schenckt mir diß holtz zu lohn! Wie hoch bin ich gestiegen, Dass auch die aschen selbst wird durch die lüfte fliegen!  Wie wohl hab ich die zeit und wunden angewandt!  Ach! dass der lichte pfeil der donner mich verbrandt, Als ich, da noch ein kind, von hause ward gerissen, Eh ich die glieder lernt in harten stahl verschließen!    Eh ich das schwerdt ergriff und durch die waffen drang!  Eh ich mit flamm und spieß der feinde wall besprang!  Ach! dass mich doch ein held, dass mich ein mann erleget!  Ach! dass mein wündschen euch, die ihr mich schaut, beweget!  Kommt freunde! stost ein schwerdt! stost durch die bloße brust!  Diß bitt ich!
__label__0 Sie nehmen ja die Frau nicht für mich, sondern für sich. Ihr Herz und Ihr Verstand müssen in der Liebe Ihre besten Ratgeber sein. Gedenken Sie mit Ihrer Braut eine zufriedene Ehe zu führen: so lassen Sie itzt die Mitgabe fahren und geben Sie Ihr Wort von sich. Die Seele der Ehe ist die Gleichheit der Gemüter. Glauben Sie nun, daß Ihre Christiane Ihnen an der Gemütsart nicht gleicht: so machen Sie sich ja nicht zum Märtyrer von ein Paar schönen Augen.   Ich sagte ihr die zärtlichsten Sachen von der Welt vor, und sie blieb bei allen gleichgültig. Wenn sie mich nur mit einer empfindlichen Miene belohnt hätte. Ja und nein, waren ihre Antworten. Und das Ja sprach sie mit ebendem Tone aus, wie das Nein. Sie muß gar keine Empfindung von der Liebe haben. Sie hat in der ganzen halben Stunde ihr Gesicht nicht einmal verändert, und wenn sie die Augen nicht offen gehabt hätte: so hätte man schwören sollen, sie schliefe und redete zuweilen ein Wörtchen im Traume. Ich glaube, daß es ein gutes, unschuldiges Mädchen ist. Aber die Unschuld ohne Verstand ist ein sehr mittelmäßiger Schatz.   Endlich hat sich die Frau Richardin entschlossen. Sie will ihrer Tochter fünftausend Taler an Wechseln mitgeben. Aber auch keinen Heller mehr. Und wenn ich Ihnen wohlmeinend raten soll, so spannen Sie die Saiten nicht zu hoch. Die Frau Richardin möchte sonst gar nein sagen. Lassen Sie es bei dem Gelde bewenden, Hr. Simon; sie bekommen doch alles nach Ihrer Frau Schwiegermutter Tode.   Ach, liebe Mademoiselle, das Geld liegt mir nicht an der Seele. Sie kennen mich besser, und ich wollte gern mein halbes Vermögen hingeben, wenn meine Braut nur ... lebhafter wäre.
__label__0 Sie kamen dir den Tod zu geben.  Auf jetzt!  Halt dort!  Auf, ruf ich, ihr Thebaner!  Thebaner, greift ihn, ruf ich, den Verräter!  Argatiphontidas!  Bin ich behext?  Kann sich ein menschlich Auge hier entscheiden?  Tod! Teufel! Wut und keine Rache!  Vernichtung!  Tor, der du bist, laß dir zwei Worte sagen.  Mein Seel! Er wird schlecht hören. Er ist tot.  Was hilft der eingeknickte Federbusch?  – »Reißt eure Augen auf, wie Maulwürfe!«  Der ist's, den seine eigne Frau erkennt.  Hier steht, ihr Obersten, Amphitryon.  Wen kennt die eigne Frau hier?  Ihn erkennt sie, Ihn an, mit dem sie aus dem Hause trat.  Um welchen, wie das Weinlaub, würd sie ranken, Wenn es ihr Stamm nicht ist, Amphitryon?  Daß mir so viele Kraft noch wär, die Zung In Staub zu treten, die das sagt!  Sie anerkennt ihn nicht!  Das lügst du dort!  Meinst du des Volkes Urteil zu verwirren, Wo es mit eignen Augen sieht?  Sie anerkennt ihn nicht, ich wiederhol's!  – Wenn sie als Gatten ihn erkennen kann, So frag ich nichts danach mehr, wer ich bin: So will ich ihn Amphitryon begrüßen.  Es gilt. Sprecht jetzt.  Erklärt Euch jetzo, Fürstin.  Alkmene! Meine Braut! Erkläre dich: Schenk mir noch einmal deiner Augen Licht!  Sag, daß du jenen anerkennst, als Gatten, Und so urschnell, als der Gedanke zuckt, Befreit dies Schwert von meinem Anblick dich.  Wohlan! Das Urteil wird sogleich gefällt sein.  Kennt Ihr ihn dort?  Kennt Ihr den Fremdling dort?
__label__2 nicht mehr, als was ein warmer Sommertag der knospenden Blume ist. Er bringt sie zu lieblicher Blüte, das ist wahr, aber er brütet auch zugleich den Wurm aus, der ihr das Herz abfrißt. Die Prinzessin da! – man möchte sie gleich auffressen, so ist alles an ihr gemacht vom Scheitel bis zur Sohle. Und da hat er nun mit ihr gespielt, und spielt sie dahin im berauschten Liebestänzchen, daß es einem jammert, wenn man denkt –   EIN KASTILIER.   Daß man nicht an seiner Stelle ist. Nicht wahr, Vetter, 's ist doch garstig!    MALVIZINO.   Fangt ihr wieder an zu moralisieren und zu denken, daß man gleich über Tisch und Stühl dem Fenster hinausspringen möchte? Kann er ihnen mehr sein, wenn er euer Retter sein will? Und bitten demohngeachtet nicht tausend verbuhlte Augen um so einen Tag? Und war's noch je so? Die Maidels wissen sich wahrhaftig besser zu helfen, als ihr Narrn glaubt. Ist nicht jede stolz darauf, seinen Blick gefesselt zu haben?    BALLONA.   Er hat recht, halt 's Maul. Ihr seid ihm doch alle von Herzen gut, und wär einer unter euch der sein Feind wäre, oder nur halb übelgesinnt, ich schmiß ihm den Handschuh in die Freß, und hieb mich herum bis der Don Ballona zu Boden läge, der freilich ein kleines Plätzchen einnimmt. He! ihr seid ihm alle von Herzen gut, und so hab ich keinen Hader. Trinkt auf sein Leben! Trinken alle. Malvizino, nicht so ernst!    MALVIZINO.
__label__1 Jch bin erfreut / daß nun durch Beil und Wunden Der Töchter zarte Schaar den sichern Port gefunden Der wahren Seeligkeit! Hönt immer wie ihr wollt!  Diß Traurmahl acht' ich mehr als tausend Kisten Gold / Als Ahasverus Pracht und Sybariter Speisen.  Ach liebste Häubter! Ach! Jch muß euch ewig preisen!  Schaut / wie ihr Purpur-Mund in reinem Silber lacht / Daß sie des Kaisers List / der Hencker Grimm veracht!  Ach werthe Märterer! Ach unbesiegte Kinder!  Wenn komm' ich doch zu Euch / ihr seel'gen Ueberwinder!  Du andre Niobe / du Kinder-reiches Weib / Hat sich dein Auge nun / dein aufgeblasner Leib Durch dieses Freudenspiel zur Gnüge recht erquicket?  Hastu so Speis' als Tranck nun sattsam angeblicket?  Jedoch weil meistentheils beym prächtigen Pancquet Ein wolgezierter Tantz nicht unannehmlich steht / So sol auch diese Lust mein Augentrost itzt spühren: Auf! Lasset alsobald die süssen Seiten rühren!  Gefiell dir dieser Tantz? Diß ist die neuste Art / Die man zu sondrer Pracht und höchster Wollust spahrt!  So hat sich zu Athen Epaminond' erhoben!  Wer wil den Pilades und den Bathyll nicht loben?    33   Der zuckersüsse Tantz ist Göttern selbst geweiht!  Der zuckersüsse Tantz verzuckert alles Leid!  Der zuckersüsse Tantz / beweget Stein' und Eisen!  Den zuckersüssen Tantz muß Plato selber preisen!  Der zuckersüsse Tantz besieget alle Lust!
__label__0 Was gibt es doch für Thoren in der Welt! Zum Hausmeister. aber itzt könnt ihr ja sehr leicht dem Fräulein den Brief bringen.   Ja ja! die Trud kömmt öfters zu meinem Herrn, und da steigt sie auf ihn hinauf, und sauft drey Seitel oder gar eine Maaß Blut, darnach sie durstig ist, und nachdem geht sie wieder fort, und mein Herr wird entsetzlich krank darauf.   Hier ist der Brief, itzt frag ich euch zum letztenmal, wollt ihr ihn überbringen oder nicht?   Nein! nein! ich kann nicht, ich darf nicht, ich will nicht, ich trau mir nicht, ich soll nicht, ich mag nicht. –   So will ich euch denn sagen –  Was schlagen? / mich / schlagen? / ihr Brod ist nicht in meinem Dienst. / Itzt geh ich gleich, und sag es meinem Herrn / sie sollen mir Schläg antragen? Eine Weile still stehend, auf einmal wieder zornig. Was? / wie? / wer ist ein Flegel? / ich bin kein Kuppler? / ich bin ein ehrlicher Kerl / mein Herr wird ihnen schon weisen, was zu weisen ist / Lauft zornig in das Haus ab.    Da haben sie sich gut angemacht.   Itzt must doch du den Brief in das Haus bringen.   Itzt wär es gar recht, der Hausmeister wird ohne dieß geraden Wegs zum alten Herrn geloffen seyn, gehen wir lieber fort, es wird schon lichter Tag, es kommen immer mehr Leuthe, zuletzt werden wir noch die größte Verdrießlichkeit von der Welt haben. Sieht in die Scen. Dort kömmt schon wieder Jemand.
__label__2 Alle Vorige. Mathilde eilt in Günthers Arme, der Vater hält seine segnenden Hände über Beyde.     SCHLUSS-CHOR worunter alles zur Erde stürzt.   Geist der Liebe! bleib bey uns, Seye uns gewogen – Laß als Friedenszeichen uns Diesen Regenbogen.  Wo du thronst, da blühen schön Deine reinre Triebe – Laß uns froh durchs Leben gehn An dem Arm der Liebe.    Der Vorhang fällt.    Ende.
__label__1 Entdeck in weßen Brust mehr dieser Meyneyd glimmt.  Scevin und Piso sind nebst mir auf dich verbunden.  Wird kein verschloßen Mund bey Freinden mehr gefunden!  Eröfne deine Schuld und wen sie mehr flicht ein.  Sol ich Verräther denn vertrautster Freinde seyn!  Wil dein hartneckicht Sinn die Straffund Marter schärffen.  Am heften sich der Hand des Käysers unterwerffen.  Stracks melde / die du weist.  Es ist der Lateran / Lucan / Senecio / nebst diesen Quinctian.  Vermaledeyte Schaar! Wem mag ein Fürst mehr trauen.  Daß wir des Piso Kopf stracks für den Füßen schauen!  Daß man den Lateran hinricht / Epaphrodith / Eh als zu später Rath uns im Verterben siht!  Ich nebst dem Statius wil außführn was befohlen.  Laß auch die ändern drey stracks für den Richtplatz holen.  Indeßen fällt mir ein: Daß auch Epicharis In Band und Argwohn steckt. Was gilt? sie ist gewiß Ein Mitglied dieses Schwarms / ein Kopf von diesem Drachen / Holt sie. Könnt aber ihr sonst keinen nahmhaft machen / Der unsre Baare sucht?  Ich habe dis / was wir Geschloßen / Senecen wol auch getragen für; Ihm / daß er keinmahl nicht den Piso für sich ließe / Der fürs gemeine Heil sich doch so sehr befließe / Für Mängel außgestellt.  Verteufelt falsche That.  Und Seneca   124  / der uns mehr als zum Vater hat / Den wir aus Staub und Graus fast bis an Thron erhoben Verschwieg   125  / verhieng / was auch mein Todsfeind nicht kan loben?
__label__0 Die Einsamkeit soll mir recht schön bekommen, Ich habe lange nicht Arznei genommen, Der neuste Tiefsinn liegt noch ungelesen, Ich lasse von der Dummheit andre genesen Und bleibe selbst ein Narr, ein dummer Teufel,  Die Menschenliebe geht zu weit, das ist kein Zweifel.  Voll Staub sind meine Bücher und mein Tisch Und nirgends seh' ich einen Flederwisch.  Nun ans Studieren rasch hinan, So wird aus mir vielleicht ein ganzer Mann: Es ist nur um eine kleine Müh', So ist man baldigst ein Genie, Daß man imstande ist, Gesetze vorzuschreiben, Und wie man will, sein Wesen dann zu treiben; Ein Zaubrer bin ich nur, weil man muß was erwerben, Denn sonst müßt' ich ja wahrlich Hungers sterben.  Durch dies Gewerbe kann ich unabhängig leben Und unermüdet nach den Wissenschaften streben.  So will ich denn nur frisch studieren, Es muß ja doch zu etwas führen. –   Da sind wir nun in der Wildnis. –   Ja, in der wildesten, die ich noch gesehn habe.   Muß sich Weisheit denn so abseits tun?   Die Einsamkeit muß ihr doch gut bekommen.   Zum Henker noch einmal, wir werden wie die Narren herumgeschickt und haben nicht einmal freie Post bekommen.   Ja, keine Station erstreckt sich bis hierher.   Und sieh nur, nirgends seh' ich Häuser.   Oder Menschen.   Ja nicht einmal Bauern.   Was nun ein Gesandter wohl hier machen soll?   Hier sollen wir nun unser Geld verzehren.   Wenn man noch fragen könnte, wo der Weg hinginge!   Oder herkäme.   Hier ist gar kein Weg.   Nichts als Bäume, Sträucher, Felsen, verfluchtes Unkraut. Mir fallen lauter Sterbegedanken ein.   Aber Sie haben ja die Vollmacht bei sich.   Was kann die uns hier nutzen?   Aber das königliche Siegel.
__label__1 In jedem Traume führe der blutige Bräutigam ihm die Braut vor das Bette; und wann er dennoch den wollüstigen Arm nach ihr ausstreckt: so höre er plötzlich das Hohngelächter der Hölle, und erwache!   Wo blieben Sie, mein Herr? wo blieben Sie?   War meine Tochter hier?   Nicht sie; aber der Prinz.   Er verzeihe. – Ich habe die Gräfin begleitet.   Nun?   Die gute Dame!   Und Ihre Gemahlin?   Ist mit der Gräfin; – um uns den Wagen sogleich heraus zu senden. Der Prinz vergönne nur, daß ich mich so lange mit meiner Tochter noch hier verweile.   Wozu diese Umstände? Würde sich der Prinz nicht ein Vergnügen daraus gemacht haben, sie beide, Mutter und Tochter, selbst nach der Stadt zu bringen?   Die Tochter wenigstens würde diese Ehre haben verbitten müssen.   Wie so?   Sie soll nicht mehr nach Guastalla.   Nicht? und warum nicht?   Der Graf ist tot.   Um so viel mehr –  Sie soll mit mir.   Mit Ihnen?   Mit mir. Ich sage Ihnen ja, der Graf ist tot. – Wenn Sie es noch nicht wissen – Was hat sie nun weiter in Guastalla zu tun? – Sie soll mit mir.   Allerdings wird der künftige Aufenthalt der Tochter einzig von dem Willen des Vaters abhangen. Nur vors erste –  Was vors erste?   Werden Sie wohl erlauben müssen, Herr Oberster, daß sie nach Guastalla gebracht wird.   Meine Tochter? nach Guastalla gebracht wird? und warum?   Warum? Erwägen Sie doch nur –  Erwägen! erwägen! Ich erwäge, daß hier nichts zu erwägen ist. – Sie soll, sie muß mit mir.   O mein Herr, – was brauchen wir, uns hierüber zu ereifern? Es kann sein, daß ich mich irre; daß es nicht nötig ist, was ich für nötig halte. – Der Prinz wird es am besten zu beurteilen wissen.
__label__2 PRIESTER.   Tadle nicht der Götter Willen, Wenn du manches Jahr gewannst: Sie bewahrten dich im stillen, Daß du rein empfinden kannst.  Und so gleichst du künft'gen Tagen, Denen unsre Qual und Plagen, Unser Streben, unser Wagen Endlich die Geschichte beut; Und nicht glauben, was wir sagen, Wirst du, wie die Folgezeit.     GLAUBE.   Zum Ungeheuren war ich aufgerufen, Mir dienten selbst Zerstörung, Blut und Tod; So flammte denn an meines Thrones Stufen Der Freiheit plötzlich furchtbar Morgenrot.       Schneidend eisige Lüfte blasen, Ströme schwellen Schlund auf Schlund, Und der Elemente Rasen, Alles kräftigte den Bund.  Heil der Edlen, die den Glauben In der tiefsten Brust genährt, Unter Glut und Mord und Rauben Das Verderben abgewehrt.     Ihr danken wir, nach mancher Jahre Grauen, Das schöne Licht, das wir vergnüglich schauen.     LIEBE.   Begrüßet ihn mit liebevollen Blicken, Der liebevoll bei seinem Volk verweilt, Der treuen Seinen neubelebt Entzücken Mit offnem holden Vaterherzen teilt.  Der Edle hat mit Edlen sich verbündet, Da jauchzte kühn die treue Schar; Und wo die Liebe wirkt und gründet, Da wird die Kraft der Tugend offenbar, Das Glück ist sicher und geründet.     HOFFNUNG.   Ich will gestehn den Eigennutz, o Schwestern!  Für jedes Opfer fordr' ich meinen Lohn, Ein selig Heute für ein schrecklich Gestern, Triumpheswonne statt der Duldung Hohn: So wollt' ich es dem hohen Paare geben, Von dessen Blick beseelt wir alle leben.     EPIMENIDES.
__label__1 Doch da ich ihm erwähnt, um ihn gerührt zu sehn, Daß ich dich liebe, sey auf seinen Wink geschehn, Da ich von dem Befehl, den du mir brachtest, sage, Antwortet er darauf, daß ich dich nur verklage.  Sprich, was ist dein Vergehn, wie kann dieß möglich seyn?  So gab dich mir Canut nicht zum Gemahle?  Nein!  Und sein Befehl zu thun, was du von mir begehret, Die Schrift von seiner Hand?  Die hab ich falsch erkläret.  Verräther!  Dieses Glück, daß du mein eigen bist, Daß ich dein Herz erhielt, dank ich bloß meiner List.  Ich sollte, wo du warst, des Sveno Aufruhr stören, Durch dich und ohne Heer versprach ich ihm zu wehren.  Ein Wort verlangt ich nur von deines Bruders Hand, Ich wüßte seinen Wink und sey an dich gesandt.  Dieß Wort, dieß mußte mir zu besserm Zwecke nützen, Und kurz, ich liebte dich, drum mußt ich dich besitzen.  Du liebtest, sagest du? Was that ich dir Barbar, Daß ich geqvält zu seyn von dir erlesen war?  Daß du dich durch Betrug in dieses Herz gedrungen, Mich meiner Pflicht entführt, mich dein zu seyn gezwungen, Und durch verfluchte List, die nun dein Herz belacht, Aufrührisch, ungetreu und dir selbst gleich gemacht?  Unwissend hab ich selbst, als Beystand deiner Thaten, Den Godewin verletzt, und den Canut verrathen.  Was that ich nicht bisher, was litt ich nicht für dich?  Nur meine Pflicht, sonst nichts, war noch ein Trost für mich.  Ach! was wird künftig seyn? was kann mir Trost versprechen?  Selbst daß ich dieses litt, war auch noch ein Verbrechen, Grausamer! ach!
__label__1 mein Unglück führt mich her: Wie wird nicht hier geludert!  Und von dem ganzen Hexenheer Sind zweie nur gepudert.  Der Puder ist so wie der Rock Für alt' und graue Weibchen; Drum sitz' ich nackt auf meinem Bock Und zeig' ein derbes Leibchen.  Wir haben zu viel Lebensart, Um hier mit euch zu maulen, Doch, hoff' ich, sollt ihr jung und zart, So wie ihr seid, verfaulen.  Fliegenschnauz und Mückennas', Umschwärmt mir nicht die Nackte!  Frosch im Laub und Grill' im Gras, So bleibt doch auch im Takte!  Gesellschaft wie man wünschen kann.  Wahrhaftig lauter Bräute!  Und Junggesellen, Mann für Mann, Die hoffnungsvollsten Leute.  Und tut sich nicht der Boden auf, Sie alle zu verschlingen, So will ich mit behendem Lauf Gleich in die Hölle springen.  Als Insekten sind wir da, Mit kleinen scharfen Scheren, Satan, unsern Herrn Papa, Nach Würden zu verehren.  Seht, wie sie in gedrängter Schar Naiv zusammen scherzen!  Am Ende sagen sie noch gar, Sie hätten gute Herzen.  Ich mag in diesem Hexenheer Mich gar zu gern verlieren; Denn freilich diese wüßt' ich eh'r Als Musen anzuführen.  CI-DEVANT GENIUS DER ZEIT.  Mit rechten Leuten wird man was.  Komm, fasse meinen Zipfel!  Der Blocksberg, wie der deutsche Parnaß, Hat gar einen breiten Gipfel.  Sagt, wie heißt der steife Mann?  Er geht mit stolzen Schritten.  Er schnopert, was er schnopern kann.
__label__1 Er klopffe sicher an An des von Cramben hauß und stell ihm, wie er kan, Den brief ohn argwohn zu! Wo ich aus dieser ketten, Aus dieser pein, die mich wil in den abgrund treten, Aus dieser flut, die mir biss an die lippe geht, Von diesem messer, das an meiner gurgel steht, Von diesem sturm, der sich um meinen kahn erreget, Und donner, der um mich mit lichten blitzen schläget, Errettet, diese grufft des kerckers lassen soll, So ist mein leben dein, so geh es beyden wol!  So glaube, dass dein dienst, was du nicht kanst begehren Und ich nur geben kan, dir reichlich wird gewähren.  Dafern die flamme denn mich gantz verzehren will, So hab ich doch versucht, was möglich, und du viel.  Es komme nun was kan! Entweder du wirst stehen Durch mich und neben mir stets, oder bald vergehen.  Reyen der hoffe-junckern.  Satz.  Fallen wir der meynung bey,   Dass die verhängniss uns vor unserem zufall schrecke, Dass ein gespenst, ein traum, ein zeichen offt entdecke, Was zu erwarten sey?  Oder ists nur phantasey, die den müden geist betrübet, Welcher, weil er in dem cörper, seinen eignen kummer liebet?  Gegensatz.  Sol die seel auch selber sehn, Alsbald der süße schlaff den leib hat überwunden, (In welchem, wie man lehrt, sie gleichfalls angebunden) Was zu hoffen, was geschehn?  Die der seuchen pest auszehrt, die der nahe tod umfasset, Haben freylich offt verkündet, was sich fand, wenn sie erblasset.  Zusatz.
__label__2 OLYMPIE.   So wird mir wohl, hier ist ein Trunk den der Übermuth im Saale stehen ließ, er kann wohl dich laben. Sie bringt eine Schale mit Punsch aus dem Saale.     LYSANDER.   Hab Dank, das nenn ich Wohlthat,  ich lebe wieder auf, es jagt das Blut durch meine Glieder. Weh mir, wie brennt der Schmerz so krampfhaft in den Wunden und kühlt dann wieder durch die Glieder, es ist als lebte ich in zweien Zonen hier zu gleicher Zeit, es trennt sich alles, du hältst wie eine Brücke alles noch zusammen, ja da steh ich fest, halt! – mir nach, dort unten braust das Schicksal ewig, ewig sind geschieden diese Völker. O Weib, was hast du mir für einen giftgen Trank gereicht?    OLYMPIE.   Lysander, es haben hunderte davon getrunken ohne Schaden, hör mich, was drehst du dich so heftig von mir fort, kommt keiner mir zu Hülfe! Der euch zum Sieg geführt liegt von der Raserei bezwungen.    LYSANDER.   Bidibum, bidibum, bidibum, Es geht ein Trommelschall im Reich herum Es zieht aus allen Ecken Ein schweres Kriegeswetter, Bald wird der Thürmer wecken, Wo sind dann unsre Retter, Es wirds der Thürmer sagen, Wo es hat eingeschlagen.     OLYMPIE.   Es ras't der Mann, es schreit das Kind, der Jammer lähmt mir alle Glieder.    LYSANDER.
__label__1 Wenn Fürstinnen im Heiligen Römischen Reich sonst ihren Brautzug hielten, meldete es ein Glockenturm dem andern durch fröhlich Geläut, die Fahnen flogen, die Trompeten schmetterten und bunte Herolde sprengten hin und her! Davon hat man diesmal nichts gemerkt: nun, Gott segne die Herzogin dieser Lande und die rechtmäßige Gemahlin meines Herrn! Ab.    Ein wunderlicher Alter! Ganz wie ein welkes Blatt unter grünem Laub, das der Wind hängen ließ!   Er erinnert mich an meinen Vater! So wird der einmal aussehen!   Nun sind wir denn hier! Wie trieb er! So viel ich ihm auch zugute halte, es verdroß mich fast, dies ewige Sich-in-den-Weg-Stellen und Klirren mit dem Schlüsselbund!   Und ich schämte mich! Aber es rührte mich doch! Er kann keinen Flecken an seinem Herzog dulden, und er hielt mich für deinen Flecken!   Nun, ihr Wände? Wenn ihr Zungen habt, so braucht sie, damit ich endlich erfahre, warum wir gerade hierher zuerst kommen sollten! Ich glaubte, dieser sei eine Überraschung zugedacht, aber ich sehe ja nichts!   Schön ist es hier! Dies braune Getäfel ist so blank, daß es uns abspiegelt! Das ist gewiß Regensburger Arbeit! Und die bunten Glasfenster mit den vielen, vielen Bildern darin!   Ja, das machen sie jetzt am Rhein, seit sie in Köln den Dom bauen! Lauter Legenden! Man wird heilig, wenn man durch solche Scheiben sieht! Aber ich kann mir doch nicht denken, daß wir hierher gerufen sind, um uns die zu erklären!   Und die Aussicht! O!   Das alles ist jetzt dein! Aber freu dich nicht so sehr! Du mußt auch manches mit in den Kauf nehmen. Zum Exempel den alten krüpplichten Baum da, und dort die Hütte ohne Dach!
__label__2 KONSTANZE.   Darf ichs wagen? wollen Sie auch mein Vater seyn?    SELIM.   Steh auf! sich auf, gutes Mädchen, er ist dein! Seyd meine Kinder!    KONSTANZE UND BELMONTE  ihm die Hände küssend.    O wie glücklich!    KONSTANZE.   Ich kann mich kaum fassen! Ist's ein Traum, oder ists Wahrheit? – – O das Herz wallt mir vor Freude, vor Entzücken!    Ah, mit freudigem Entzücken Strömt mein feuriger Gesang; Und hinauf zu jenen Höhen Steigt des Herzens Wonnedank.  Schon umgab mich Todesschrecken; Ach! ich fühlte mich nicht mehr, Und in höhern Regionen Flatterte mein Geist umher.      PEDRILLO  mit Blonden dem Bassa zu Füßen.    Herr, dürfen wir beyde Unglückliche es auch wagen, um Gnade zu flehen? – Ein alter getreuer Diener deines Sohnes –   BELMONTE.   Auch ich bitte für ihn! Ohne ihn wär' ich nicht hier –   OSMIN.   Ah, Herr, laß dich ja nicht von dem verwünschten Schmarozer hintergehen! Keine Gnade! keine Gnade! er hat den Tod hundertmal verdient.    SELIM.   Schweig! – Steht auf und seyd frey! Wer könnte an so einem glücklichen Tage Unglückliche um sich sehen?    PEDRILLO.   O tausend Dank, großer Bassa! Juchhe! Nun spring' ich mit gleichen Füßen wieder ins Leben hinein!    OSMIN.   Gift und Dolch! Ich möchte bersten! – Aber, Herr! meine Sklavinn Blonde muß er wieder herausgeben?    PEDRILLO  bittend.
__label__1 erzählt: Daß August mit dem Weltweisen Arius in Alexandria eingezogen / ihn mit der Hand haltende auf einer Bühne die erschrockenen Bürger getröstet / die auf der Erde für ihm liegenden aufstehen heissen / und der Stadt wegen ihres Erbauers / deß grossen Alexanders / ihrer Schönheit und des Arius halber zu schonen versprochen. Gleichwol aber sagt Dio. l. 51. p. 280. daß August von denen Gefangenen / welche wider ihn hatten gehandelt / grosse Straffen erzwungen / denen aber / welche gleich nichts gethan / das achte Theil ihres Vermögens abgenommen habe.   224 Daher ward Isis Μυριώνυμος genennt. Massen denn alle heydnische Götter viel Nahmen hatten. Selden. de Diis Syr. in Prolegom. c. 3. p. 55. 56. daher die Vielheit ihrer Götter biß auf dreißig tausend angewachsen / nach der Lehre des Hesiodi.    Τρὶς γὰρ μύριοί εἰσιν ἐπὶ χθονὶ Πουλυβοτείρῃ   Ἀθάνατοι Ζηνὸς, φύλακες θνητῶν ἀνθρώπων.   Ja nach der Meinung Jamblichi und Trismegisti sol der gantze Himmel und die Lufft mit Göttern angefüllt sein. Psellus lib. de Dæmone.    225 Ein Lustrum Sothiacum vel Caniculare begriff 1461. Tage. Besiehe hiervon Kircher. tom. 2. part. 2. class. 7. c. 2. p. 249. 256.    226 Sen. Troad. v. 1571.   – – – Felix Priamus!    Felix quisquis bello moriens   Omnia secum consumta videt.    Sveton. in Tiber. c. 62.
__label__1 Last hören / was sie spricht.  Die Tugend spricht für Mich / Die Vnschuld / Ehr und Recht.  Hihr geht Gewalt für Rechte.  Trug für dem Keiser dich dein Hertze zu dem Knechte?  Mein Keiser / es trug Mich für dem / den seine Brunst Mich nur zu üben zwang / und der durch seine Gunst Mir blossen Haß anboth / zu meinem Eh-gemahle.  Ich zog die Tugend für in der Erköhrungs-wahle Und sties den Ehr-geitz aus. Zwar Ossmann wies den Glantz Deß Purpurs / aber Ich nahm Ibrahms Tugend-Krantz.  Nihm itzt den Hänkkers-strang.  Der Mich doch nicht beraube Des Vnschuld-Krantzes kan. Hielt Ossmann Trew und Glauben Was er dem Ibrahim eh er in Persen zog Mit Hand und Mund versprach?  Was ists / das Ich dir log?  Mein Keiser / er verhies vertraulich Mich zu schützen.  Heist dises nicht geschützt auf Throne heissen sitzen?  Auf Throne; wol / wenn fi nicht Folter-bänkke sein.  Wenn fi erwünschte Luft.  Ach! wenn Ach und Pein / Läst uns umb rechte Flucht den Grimm der Sulthan blikken?  Weil jhr die hold ausschlugt.  Versprach Mir doch / zu schikken Mich ihre Hoheit heim / wo ja in einer Schlacht l Mein Ibrahim kähm umb: sol nun er Friden bracht Und mit sighafter Hand aus Persen heimgekehret / Vns beiden / Mir und Ihm der Heimzug sein verwehret?  Verwehrt! nun er verschertzt; als ihr so frech und kühn Zoht un-beuhrlaubt weg.
__label__1 Ist das die Welt? Nun, bei der heiligen Mutter Gottes, ich verabscheue sie!   Die Gualandi, die Sismondi, die Lanfranchi, die Buondelmonti, die Cavicciulli, alle seine Freunde und Bewundrer, sie alle verließen ihn. Noch mehr: sie schwuren seinen Fall. So fiel Gherardesca.   Durch seine Freunde! O es ist unerhört! es ist unerhört! Francesco, wir sind Gherardescas Söhne!   Und ehe der Morgen kömmt, Gherardescas freie Söhne!   Gib mir deine Hand, Francesco! Bei dieser brüderlichen Hand! gehüllt ins Dunkel dieser schauernden Mitternachtstunde! schwör ich! und so möge lautes Hohngelächter mir auf der Ferse folgen, wenn ich vergebens schwöre! ich will den Namen Gherardesca rächen! rächen! rächen!   Gaddo weint? warum weint mein Gaddo?   Ja wohl, eine schauernde Mitternachtstunde! Muß ich so was von meinem Bruder Anselmo hören! Geht weg von mir; ihr macht mich fürchten.   Ich wollte dir nur sagen, Francesco, daß du nicht weiter daran denkst. Gherardesca soll nicht flüchten, als wär er ein Bandit. Überdem ist der Sprung unmöglich; und unten lauern Kundschafter. Geht ab.    Eine Donnerstimme!   Glück zu. Dir verbot es unser Vater: aber ich darf den Sprung wagen, und ich will. Lebe wohl, guter Francesco. Denke du der Donnerstimme nach: unterdes steh ich draußen an der Turmtüre.   Kundschafter in dieser Totenstunde? In diesem Sturme, der die Erde aus ihren Angeln zu reißen droht? » Wozu Kundschafter?   Sie sind nicht dumm!
__label__1 Was vor grosse Müh und Arbeit zu Anstell- und Ausführũg eines exercitii dramatici erfordert werde / das hat der Prologus gutes theils erinnert / aber doch nicht alles berühret. Denn in einem solchen exercitio muß der Erfinder desselben alle humors derer Personen / und ihre adfectus oder Gemühtsneig- oder Bewegungẽ erkundigen / und mit beqvehmen Worten abbilden. Weil nun so viel und mancherley Personen aufgeführet werden / ist unschwehe zu ermässen / daß er auch mancherley und wieder einander lauffende adfectus beschreiben müsse / welches ohne viel Nachsinnen nicht geschehen kan. Darnach  muß einer iedweden Person ihre anständige Red-Art gegeben werden. Sintemahl am hellen Tage lieget / daß anders ein vornehmer Potentat / anders ein gelehrter Mann / anders ein erbarer und bescheidener Bürger / anders ein Knecht oder Magd / anders eine Manns- und anders eine Weibs-Person / anders ein erwachsener Mensch /und anders ein kleines Kind zu reden pflege. Welches alles Plautus wohl beobachtet / und dannenhero von vielen dem Terentio vorgezogen wird / weil dieser fast alle Personen mit gleicher eleganz reden lässet /jener aber einem Knechte oder Magd viel andere Red-Arten zuleget / als einem vornehmen Manne. Deswegen denn die jenigen etwas stolpern / die da alle Formulen des Plauti vor das köstlichst und beste Latein halten.
__label__0 Das Herz nimmt keine Gründe an, und will in diesem, wie in andern Stücken, seine Unabhängigkeit von dem Verstande behaupten. Man kann es tyrannisieren, aber nicht zwingen. Und was hilft es, sich selbst zum Märtyrer seiner Überlegungen zu machen, wenn man gewiß weiß, daß man keine Beruhigung dabei finden kann? Ich erbarmte mich  also Julianens, – – oder vielmehr, ich erbarmte mich meiner selbst: ich unterdrückte meine wachsende Neigung gegen eine andre Person nicht länger, und sahe es mit Vergnügen, daß auch Juliane zu ohnmächtig oder zu nachsehend war, der ihrigen zu widerstehen. Diese ging auf einen Mann, der ihrer eben so unwürdig ist, als unwürdig er ist, einen Freund zu haben. Adrast würde sein Glück in ihren Augen längst gewahr geworden sein, wenn Adrast gelassen genug wäre, richtige Blicke zu tun. Er betrachtet alles durch das gefärbte Glas seiner vorgefaßten Meinungen, und alles oben hin; und würde wohl oft lieber seine Sinne verleugnen, als seinen Wahn aufgeben. Weil Juliane ihn liebenswürdig fand, konnte ich mir unmöglich einbilden, daß er so gar verderbt sei. Ich sann auf Mittel, es beiden mit der besten Art beizubringen, daß sie mich nicht als eine gefährliche Hinderung ansehen sollten. Ich kam nur jetzt in dieser Absicht hieher; allein ließ mich Adrast, ohne die schimpflichsten Abschreckungen, darauf kommen? Ich würde ihn, ohne ein weiteres Wort, verlassen haben, wenn ich mich nicht noch derjenigen Person wegen gezwungen hätte, der ich, von Grund meiner Seelen, alles gönne, was sie sich selbst wünscht. – – Mehr habe ich ihm nicht zu sagen. Er will fortgehen.    Wohin, Theophan? – – Urteilen Sie aus meinem Stilleschweigen, wie groß mein Erstaunen sein müsse! –
__label__1 Daß diese Lucie – Verlassen Sie mich, Southwell, wenn ich eine Erleichterung meiner Martern fühlen soll, und wenn Sie nicht selbst mit mir zugleich alles Schreckliche derselben fühlen wollen.   Fräulein, Ihr Herz und Ihr Kopf scheinen in gleicher Unordnung zu sein. Besinnen Sie sich doch. Sir Karl, lassen Sie mich Ihnen in zwei Worten den Grund von dieser ausschweifenden Hitze entdecken. Die Fräulein hat sich den schwärmerischen Einfall in den Kopf gesetzet, daß sie durch die dem Sir Willhelm verursachten Bekümmernisse ihm das Leben verkürzet habe. Sie wissen, es hat sich noch niemand in vierundzwanzig Stunden, so alt waren ungefähr die Bekümmernisse des Sir Willhelms, zu Tode gegrämet. Sie kennen indessen Ihr ungestümes Herz. Überlassen Sie  es einige Stunden sich selbst. Es wird sich sodann seiner eigenen Schwachheit schämen.   Liebenswürdige Zärtlichkeit! Ach! Betty, ich fürchte nur, Robert –  Nein, Betty, deine List ist vergeblich. Warten Sie, Sir. Ich will dieses Feuer nicht länger in meinen Gliedern allein wüten lassen. Verdiente ich's allein, unglücklich zu sein? Nein, Sie sollen, Sie müssen es mit mir sein. Barbar, Sie verdienen es in einem noch höhern Grade zu sein als ich. Zittern Sie vor dem, was ich Ihnen sagen will.   Betty, nun ist es Zeit. Sie geht heimlich ab.    Und nun, Southwell, soll ich mich vor Ihnen und Sie mit mir zugleich selbst anklagen? Immer noch stolz mitten in der niedrigsten Gottlosigkeit, widersetzet sich mein Herz, meine Schande zu nennen! Können Sie dann nicht dieselbe in meinem Abscheu, in meiner Verzweiflung, mit der Sie mich kämpfen sehen, entdecken?
__label__0 Es ist ein Verlust für das ganze menschliche Geschlecht. Aber nur Geduld, jetzt bin ich ihr auf der Spur; ich will sie schon lehren, sich mit einem Abkömmling eines solchen Stammes abzugeben, der mir wahres Antimonium ist. Und mein Laboratorium zu entheiligen! Entsetzlich! Ich weiß nur noch nicht, wie das möglich gewesen! Aber ich will's erfahren. Jetzt nur fort wieder – Den Grafen muß ich auch abandonnieren, ohne zu erfahren, was meine Medizin für Wirkung gemacht. Sollte ich nicht lieber zu ihm gehen, als dem Nickel nachlaufen? Natürlich! Meine ganze Familie ist nichts gegen die Pflicht, die ich der Menschheit schuldig bin. Also zum Grafen! Dich kann ich noch finden, aber wenn der Graf tot ist, kann ich die Wirkung nicht mehr observieren. Er kehrt um und will zurück, woher er gekommen.    Ah, servus, Herr Doktor Kohlendampf. Gut, daß ich Sie treffe.  STÖßEL. Ja, gut, daß ich Sie treffe. Wir wollen ein paar Worte miteinander sprechen.   Ja, das wollen wir. Wissen Sie wohl, daß der Graf tot ist, den Sie heute Nacht ohne mein Wissen in die Kur genommen?  STÖßEL. Tot? O Theophrastus! Ich kann also die Wirkung meines Arcanums nicht mehr observieren.   Desto besser die Folgen. Sie haben ihn umgebracht.  STÖßEL. Umgebracht? Ich? Er war schon zum Abscheiden, als ich ihn übernahm; ich habe ihn noch zwölf Stunden länger erhalten und hätt' ihn völlig hergestellt, wenn mich Ihr Sohn nicht daran hinderte –  Mein Sohn – STÖßEL. Ja, Ihr Sohn. Er hat sich gestern Abend diebisch in mein Haus geschlichen, ist in mein Laboratorium gedrungen und hat diesen Morgen meine Tochter entführt.   Mein Sohn?  STÖßEL.
__label__0 Herr Pastor, es ist ein allerliebster zerrissener, liederlicher, lumpichter Vagant draussen.   Hohlt ihn nur herein, Cathrine.   Den muß ich heyrathen, Herr Pastor, ach! er hat allerliebste runde Backen, er muß unterwegens keine Noth gelitten haben.   Last ihn hereinkommen – –  Er hat fast eben solche helle, schöne Augen in seinem Kopfe, als unser Peter hatte – –  Ich werd es ja sehen, Mädgen, macht fort, und – –  Herr, nur noch eins; er hat solche runde schöne Waden! ihre Beine sind nur Stöcker dagegen.   Ich sage ja, ihr sollt ihn hereinholen.   Ach Herr, er hat – – ich weiß selbst nicht, was er alles hat. Holt ihn herein.    Hochehrwürdige, hochgelahrte, wohlweise ehrenfeste, und insonders hochzuehrende Herren!   Herr, waren das nicht recht gelehrte Complimente? er muß sehr viel verstehn.   Ich bin ganz wohl damit zufrieden.   Gleichwie geschrieben stehet, daß ein jeder nur ein Pilgrim auf Erden ist, also habe ich mich auch ganz willig auf die geistliche Wanderschaft begeben, und bitte mir dieserwegen einen geistlichen und leiblichen Reisepfenning von ihnen dazu aus; und gleichwie wir in der Welt keine bleibende Stätte haben, als hab ich sie bitten wolten, mich diese Nacht unter ihrem Dache zu beherbergen.   Was dünkt ihnen von dem Menschen, Herr Confrater?   Er scheint das seinige in der Theologie gethan zu haben.   Wo hat er studirt mein Freund? ohne Zweifel in Halle?   Ja, in Halle, sie habens errathen. Für sich. Ich weiß viel, wer so heist.
__label__1 Manches Mißverhältnis Löst unbemerkt, indem die Tage rollen, Durch Stufenschritte sich in Harmonie.  Und ach! den größten Abstand weiß die Liebe, Die Erde mit dem Himmel, auszugleichen.  In leere Träume denkst du mich zu wiegen.  Du bist gerettet, wenn du glauben kannst.  So zeige mir des Retters treues Bild.  Ich zeig' ihn dir, er bietet seine Hand!  Du! welch ein Leichtsinn überraschte dich?  Entschieden bleibt auf ewig mein Gefühl.  Der Augenblick, vermag er solche Wunder?  Das Wunder ist des Augenblicks Geschöpf.  Und Irrtum auch der Übereilung Sohn.  Ein Mann, der dich gesehen, irrt nicht mehr.  Erfahrung bleibt des Lebens Meisterin.  Verwirren kann sie, doch das Herz entscheidet.  O laß dir sagen: Wie, vor wenig Stunden, Ich mit mir selbst zu Rate ging und mich So einsam fühlte, meine ganze Lage, Vermögen, Stand, Geschäft ins Auge faßte Und um mich her nach einer Gattin sann, Da regte Phantasie mir manches Bild,   Die Schätze der Erinnerung sichtend, auf, Und wohlgefällig schwebten sie vorüber.  Zu keiner Wahl bewegte sich mein Herz.  Doch du erscheinest: ich empfinde nun, Was ich bedurfte. Dies ist mein Geschick.  Die Fremde, Schlechtumgebne, Mißempfohlne, Sie könnte frohen, stolzen Trost empfinden, Sich so geschätzt, sich so geliebt zu sehn, Bedächte sie nicht auch des Freundes Glück, Des edlen Manns, der unter allen Menschen Vielleicht zuletzt ihr Hilfe bieten mag.  Betrügst du dich nicht selbst? und wagst du, dich Mit jener Macht, die mich bedroht, zu messen?  Mit jener nicht allein! –
__label__1 dann wirst du noch einmal die Zeiten wieder sehen, die dir so wohl gefielen, dann wirst du sehen, wie deine Julie an den Augen Ihres Wilhelms hängt, seine Wünsche in seiner Miene sucht, an seiner Brust die Welt vergißt und keine Königinn beneidet. O Dalton! Ihm zu gefallen, ist das Geschäfte meines Lebens. – Dann werde ich sie lange wünschen, die Tage, nach deren Ende ich so oft geseufzt habe, jede Minute wird  mir theuer seyn, du weißt es, wie ungeduldig ich sonst war, wenn sie so schnell vorüber flohn. – Aber wenn Belmont meiner müde würde – o Dalton – dann lieber mein altes Elend – lieber den Tod.   Wie Sie das fürchten können, liebstes Fräulein, ja, wenn er das rechtschaffene Herz nicht hätte, wenn Sie nicht ein so gutes Kind wären, wenn er Ihnen nicht seine ganze Wohlfahrt zu verdanken hätte.   O welche Wollust ist es, den Mann glücklich zu machen, den man liebt, Ihn vergnügt zu sehen, und sich sagen zu können, das ist dein Werk. – Nun Dalton, nun danke ich es der Vorsehung mit Entzücken, daß ich reich bin – o wenn ich Fürstenthümer hätte, um sie zu seinen Füssen zu legen – Aber stille, stille – klingt das nicht stolz? ist das nicht, als wenn ich Ihn hervorgezogen, als wenn ich Ihn erhoben hätte? Nein – mich die arme Julie hat er durch seine Liebe erhoben, hierauf bin ich stolz, alle Reichthümer der Welt sind unter dieser Grösse.   Gott segne Sie beyde, theurestes, liebstes Kind – Gott segne Sie Weint. O Wilhelm! du wirst das Beyspiel eines glücklichen Mannes werden.
__label__0 Es ist aber nur ein Monat, da gab ich euch 60 Gulden, und 6 Wochen vorher gab ich euch 200 Gulden. Kurtz, ich habe in einem Jahre über 1000 Gulden gegeben: Da ich meinem Gesinde selbst noch das Lohn von 3 Jahren her schuldig bin. Ihr werdet mich noch bis aufs Hemde ausziehen.   Ach! der liebe GOtt wirds ihnen nicht mangeln lassen. Er wird ihre Barmhertzigkeit belohnen. Sie können nicht glauben, wie sie seiner Kirchen aufhelffen, und wie viel Ehre sie davor bey unsern Herren haben.   Was ist denn das für eine Noth, davon ihr sagt?   Ausser dem, daß wir immer Allmosen, und einige Leute, die wir auf unserer Seite haben wollen, immer besolden müssen; so haben wir schon seit einiger Zeit zum Drucke gewisser Bücher von unsern Herren zuschiessen müssen. Was nun dabey das ärgste ist: So werden uns die Sachen an vielen Orten entweder confisciret, oder es will sie doch kein Hencker lesen.   Ja! aber die übrigen bringen so viel mehr ein.   Ach! was wollten sie doch? Die meisten Exemplare müssen wir wegschencken; und wenn wir das nicht thäten, wer würde sie haben mögen? Die Orthodoxen wissen den Vortheil nicht, deßwegen bleiben so viele von ihren Sachen in den Läden liegen.   Nun weiter!   Es sind insonderheit drey Dinge, welche uns gantz zu Grunde richten.   Welche denn?   Vors erste die Hällischen Studenten. Denn, wenn wir ihnen nicht mit Gelde unter die Arme greiffen, so würden sie bald zu den Orthodoxen übergehen.   Das ist wahr. Das andere?   Das sind die Prediger, so man in Schlesien und anderwerts des Pietismi wegen abgesetzet hat. Wie sollten die armen Leute leben, wenn man ihnen nicht Vorschub thäte.
__label__0 Bei den Olympischen, ich scherze nicht, Ich fühle mich im Innersten getroffen, Und ein Entwaffneter, in jedem Sinne, Leg ich zu euren kleinen Füßen mich.  Ihr guten Götter!  Weh mir!  Artemis!  Der Rasende!  Die Unglückselige!  Entwaffnet nennt er sich.  Entseelt ist sie.  Indessen uns die Seinen niederwerfen!  Indessen ringsumher die Jungfraun sinken!  Was ist zu tun?  Den Sichelwagen her!  Die Doggen über ihn!  Mit Steinen ihn Hochher, vom Elefantenturm begraben!  Wohlan, so will ich das Geschoß versuchen.  Ich kann's nicht glauben: süß, wie Silberklang, Straft eure Stimme eure Reden Lügen.  Du mit den blauen Augen bist es nicht, Die mir die Doggen reißend schickt, noch du, Die mit der seidenweichen Locke prangt.  Seht, wenn, auf euer übereiltes Wort, Jetzt heulend die entkoppelten mir nahten, So würft ihr noch, mit euern eignen Leibern, Euch zwischen sie und mich, dies Männerherz, Dies euch in Lieb erglühende, zu schirmen.  Der Übermüt'ge!  Hört, wie er sich brüstet!  Er meint mit Schmeichelworten uns – Oterpe!  Ha, sieh! Die Meisterin des Bogens jetzt! –  Still öffnet euren Kreis, ihr Fraun!  Was gibt's?  Frag nicht! Du wirst es sehn.  Hier! Nimm den Pfeil!  Die Schenkel will ich ihm zusammenheften.  Triff sie!  Ihr Himmlischen!  Der Schreckliche!  Getroffen sinkt sie selbst!  Ihr ewigen Götter!  Und dort naht uns ein neuer Griechenhaufen!  Hier, meine wackeren Ätolier, Heran!  Oh, Artemis! Du Heilige! Rette!
__label__2 Wie die Anker sind gelichtet, Und die Segel aufgerichtet, Hoch im Kreuz an jedem Mast, Zieht das Schiff schon ohne Rast Zu dem heilgen Kreuze hin; Mir nur fehlt der gläubge Sinn Der durch Gnade und Erbarmen Kann zu dem Gebet erwarmen.     CELINDE.   Büßen wollt ich in den Leiden, Von der Sünde wollt ich scheiden, Doch sie läßt mich noch nicht los, Heimlich lebt in meinem Schooß Meiner Sünde Zeugniß fort, Quälet mich an jedem Ort, Wechselt Reue mit Verlangen, Kühnen Muth mit schwachem Bangen.     CARDENIO.   Wie der Thürme goldne Spitzen Nun zum letzenmal mir blitzen,   Doch die Glocken durch das Meer Klingen einmal noch hieher; Wiederhallet noch einmal In dem Herzen alle Qual, Sinket dann in Überschwemmung, Alte Zeit löscht ewge Trennung, Und ich ahne neues Leben In des Schiffes bangem Schweben.     Thränen rauschen in dem Weste Und versunken ist die Feste, Hohe Berge allzugleich, Selger Jugend Hoffnungs-Reich, Schaum der Welle ist mein Haus, Oben Himmel, unten Graus, In der öden Wellenwüste Seufz ich nach des Himmels Küste, Wo er einst berührt die Erde, Daß der Sohn des Herren werde.     Sehnsucht meiner sündgen Tage, Morgenland voll heilger Sage, Schließe auf dein Wundergrab, Daß ich steig zu dir hinab, Daß ich steig zu dir hinaus, Schuldlos ohne Reu und Graus, Laß mich Gnad bei dir erwerben, Sei's im Leben, sei's im Sterben, Und die heilge Todte finden, Die mich weckte aus den Sünden.     GELINDE.
__label__2 Diese Mischung von Martern und Entzückungen ist mehr als das männlichste Herz ertragen kann!    DER BISCHOF  aufstehend.    Wenn uns noch ein Zweifel übrig gewesen wäre, so würden wir jetzt wenigstens gewiss seyn! – O Chevalier! Sie sind meiner Schwester alles! Sie müssen, Sie wer den der Unsrige werden!    GRANDISON.   Sie erweisen mir eine Ehre, gnädiger Herr, die ich wünschte verdienen zu können.    JERONYMO.   Unser Gluck, unsere Ruhe, mein Leben, Klementinens Leben ist in Ihrer Hand, Grandison! Sie haben es gesehen, wir alle haben es gesehen, wie wichtig Sie diesem liebenswürdigen Geschöpfe sind.          10. Auftritt       Zehnter Auftritt.   Die Vorigen, der Pater Mareskotti.     JERONYMO  zu Mareskotti.    Sie, Herr Pater, müssen die Hand meiner Schwester mit der Hand dieses Würdigsten unter den Männern vereinigen. Sie kann und soll keines andern werden! Er ist der erste, der jemahls ihr Herz gerührt hat, und er allein verdient ein solches Herz zu besitzen.    PATER MARESKOTTI.   Möchte doch ein Strahl vom Himmel eine Seele erleuchten, die für ihn gemacht ist! Möchten Sie, Herr Grandison, in die mütterlichen Arme der Kirche zurückkehren, die mit Sehnsucht nach Ihnen ausgestreckt sind. Wie glücklich würden Sie dadurch uns alle machen! – Ich komme diesen Augenblick von dem Markgrafen. Er hat die Veränderung schon erfahren, die mit der jungen Gräfin vorgegangen ist. Er hoffet, die Folge derselben –   GRANDISON.   Lassen Sie uns den Himmel erflehen, ehrwürdiger Mareskotti, dass diese Folgen glücklich seyn mögen! –
__label__1 Den da kenn' ich auch.  Der hat bei Essegg wacker mitgeholfen Und meines Kaisers Liebe mir verdient. –  Er ist zu einfach für den letzten Festtag. –  Halt! der ist recht, den wähl' ich. Diesen Säbel Gab mir mein edler Vater einst vor Wien.  Er hat die erste Ehre mir erkämpft, Er soll mir auch um meine letzte kämpfen; Mit dir, du wackrer Stahl, fecht' ich es aus, Was auch der Himmel über mich verhänge.  Ich lege meinen Finger auf dein Eisen, Schwöre: lebendig soll mich keiner fangen Und mich zum Spott des Volks durchs Lager führen! –    Und diesen Eidschwur lös' ich ritterlich, So wahr mir Gott hilft und mein ew'ger Glaube!  Den Panzer, Herr!  Ich mag den Panzer nicht!  Die freie Brust will ich dem Feinde bieten.  Was soll er mir, wenn ich den Tod auffordre, Daß er sein Eisen schlag' in meine Brust?  Ich mag ihn nicht. Leicht, wie zum Siegsbankette, Will ich zum Kampf, frei will ich mich bewegen, Frei meinem Tod ins finstre Antlitz schaun Und ohne Panzerzwang die letzte Arbeit Des blut'gen Handwerks schnell und leicht vollenden; Mein Leben fällt um keinen schlechten Preis.  Hier sind die hundert Gülden, hier die Schlüssel Der Burg, wie Ihr's befahlt.  Die Hunde sollen Nicht sagen, 's sei der Müh' nicht wert gewesen, Des Niklas Zriny Leichnam auszuziehn.  Sie und die Schlüssel wahr' ich hier im Gürtel: So kommt es einem treuen Hauptmann zu.  Die soll, beim Himmel! keiner von mir holen, Eh sich der Tod in meine Brust gewühlt Und meines Lebens Pforten aufgeschmettert!  Ihr seid gefaßt? nicht wahr, ihr seid's?  Ich bin's.
__label__0 Sie sind es ohne Zweifel!  Ich bin ja auch ein Mensch, und freß euch warlich nicht.  Es ist ein Fremder.  Doch sieh ihm nur ins Gesicht!  Der Teufel sieht aus ihm.  Was soll der Kram bedeuten?  Kommt her!  was murmelt ihr denn beyde da von weiten?  Mein Herr!  Ach nichts!  Nun fort, sagt: Ob ihr Menschen seyd?  Ja.  Thiere sind wir nicht.  Hat man von hier noch weit, Bis dahin, wo ihr wohnt?  Es ist gleich hier daneben, Dort, hier, da, überall, wir wohnen, wo wir leben.  Das ist ja schön; allein, sind nicht mehr Menschen hier?  Nicht mehr als fünfe nur sind hier, nebst dem und mir.  Nicht mehr? das sind nicht viel; allein, ich muß sie sprechen.  Mein Herr!  Ja, ja, und sollt ich Hals und Beine brechen, Ich muß sie sehn. Gewiß.  Ganz gut. Allein sie fliehn, Wenn sie die Kleidung sehn.  Mich anders anzuziehn, Ist mir ein leichte Werk, doch, wie muß ich mich kleiden?  Als Schäfer, außer dem wird man euch hier nicht leiden.  Gut, gut! das kann ich thun, ich geh gleich an das Meer, Und hole mir vom Boot dergleichen Kleider her.  Hab ich doch in der Welt viel närrisch Zeug gesehen, Und alles mit gemacht, das soll auch jetzt geschehen.  Auch euer Name muß ein Schäfername seyn.  Ich heiße Corydon.  Doch du mußt mir verzeihn, Hier heißt man alles du, wie ich michs unterstehe.  Gut, gut, ich dutze ja die ganze Welt. Ich gehe.  Das war ein närrisch Thier, bald hätt ich mich gescheut.  So närrisch nicht, wie du, du wirst sie mit der Zeit Vielleicht noch toller sehn. Gleich kannst du dich geberden.
__label__1 Heil dir Johanna, Du, in welcher Edward In engelähnlicher Gestalt vom Himmel Zurück gekommen scheint, sein Volk zu retten.  Die Tugend selbst besteigt mit dir den Thron, Und würdigt uns für unser Glück zu sorgen.  Dein Anblick heitert jede trübe Stirne Mit Hoffnung auf, und trocknet unsre Thränen.  O! Meine Schwester! ( diesen süssen Nahmen Wird stets mein unverändert Herz dir geben) O! Hoffe nicht zu früh: Noch ist es dunkel Rings um uns her; das Schicksal hat den Ausspruch Noch nicht gethan! Noch darf ich es nicht wagen, Der süssen Hoffnung mich zu überlassen, Die mehr als tausend Königskronen glücklich Mich machen würde, dieser theuern Hoffnung, Brittannien befreyt, beglückt zu sehn – Ach! Dürft ichs! Schreckten nicht geheime Schauer Und bange Zweifel mein beklemmtes Herz – Wie glücklich! –  Fürchte nichts, du schöne Unschuld!  Dein blosser Anblick könnt' in Tiegerseelen Des Lammes zahme Sanftmuth hauchen!  Dein Nahm' erhitzt die muthigen Beschützer Der guten Sach', entnervet deine Feinde!  Und könnte ja die Ungerechtigkeit Der Menschen dich verlassen – o, so wird Der Himmel sich zu deinem Schutz eröffnen!  So werden Serafim, zu Tausenden   Von Gott gesandt, sich sichtbar um dich lagern, Mit jenen Waffen, die den ersten Aufruhr Im Himmel dämpften, mit dem Donner Gottes Die Häupter der Rebellen zu zerschmettern!  O dürft ich mich mit dieser Freudigkeit, Mit dieser Kühnheit, welche das Bewusstseyn Der Unschuld giebt – Und doch – was that ich denn, Dass mir mein Herz von unbekannten Schrecken – So ängstlich bebt? –
__label__0 che fai   guarda è guardando saprai,   che il mio presente amore è Vespettina.   Er schweige doch, ich selber bin, Mehr sag ich nicht. Ich bin nur heute noch Des Herren Dienerin, Hernach ... Was dann hernach? Ey sag es doch.  Adieu!  Warum?  Weil schon die gantze Stadt, Von uns zu plaudern hat, Es heißt: Er sey noch ein belebter Herr, Ich aber, kurtz auch nicht die häßlichste von allen, Es wird dem Lästerer Die Unschuld selbst zu tadeln leichte fallen, Mein guter Name muß darunter leiden, Drum werd ich bald aus seinem Hause scheiden.  Es sind ja Mittel gnug der Leute Maul zu stillen.  Wer dient kan dieses nicht erfüllen.  Tritt her, es ist mein Ernst, was nutzt der Worte Dunst?  Du weist daß du mein Mädgen bist, Ja bloß durch seine Gunst.  Wanns dir gefällig ist, Nehm ich dich gar zu meiner Frauen; VESPETTA, er ist bestrickt.   Darf ich den Worten trauen?  Du lose Hexe du, bleib nur auch künfftig klug.  Mein Hertz weiß nichts von Arglist und Betrug.   Jo non sono una di quelle,   Nate brutte, è fatte belle,   Eche im parevi su il cristallo,   A non far un gesto in fallo.    A girar guardi vezzosi,   Ed tener la bocca à sdegno.
__label__0 Ohne mir auf Erden, Würd's bald leerer werden Weder Mensch noch Heerden, Gäb es mehr –   Doch mein Hauch belebet, Alles, was da webet Und im Leben schwebet, Ring umher – Von dem Elephanten, Bis zum Komedianten, Fürsten und Trabanten Kennen mich – Mädchen bey den Spulen, Buben in den Schulen Wollen heut schon buhlen, Sicherlich.  Mancher graue Himmel, O, du lieber Himmel, Ist noch so ein Lümmel Und verliebt – Manche alte Mutter, Sucht noch jungen Butter – Die dem Tod ein Futter, Baldigst gibt.  Alle wird vergessen, Habens nichts zu fressen, Sinds doch, wie besessen, Von der Lieb – Ja es ist zum scherzen, Denn so manche Herzen, Sind vor Liebesschmerzen, Wie ein Sieb.  Ein Busserl Frau Tochter!  Recht gern, Papa, ohne Fachsen!  Schau, schau, dem Buben sind die Flügeln hübsch gewachsen.  Was macht die Frau Tochter? Wie führt der Bursch sich auf?  Mir gehts gut; und der arme Schelm ist halt beständig im Lauf.  Es wär kein Wunder, wenn er die Hektik bekäm, Denn es geht zu um ihn, daß ich mich völlig schäm.  Einmahl, ja da hat man höchstens mit 20 Jahren ihn gekennt; Aber jetzt ist kein 12 jähriges Ding, das ihn nicht schon nennt.  Und was hat das seine Arbeiten vermehrt, Daß man die Liebe jetzt wie Modewaaren verkehrt.  Denn es gibt Weiber, die sich zu todt schämen thäten, Wenn s' nicht alle Wochen einen andern Amanten hätten.  Lang werd' ichs so nicht aushalten können, Ich werd' mich müssen vom heutigen Menschengeschlecht trennen.
__label__0 Ich denke immer, Jäger, es werden drei Eichhörner gewesen sein.   Ei, Herr Kapitänleutenant, lernet Ihr mich doch Hasen kennen! Wollte ich doch wohl Euch oder den Herrn Grafen gekennet haben, wenn Ihr dazumal droben gesessen und wenn die Eiche auch gleich noch einmal so lang gewesen wäre.   Ich habe in meiner Grafschaft zwar viel tausend Millionen Eichen und andere Bäume, doch wüßte ich mich selbst nicht zu erinnern, daß ich jemals einen Hasen auf einem Baume sitzen gesehen.   Ja, Ihro Exzellenz, mein Kamerad da hat hinter mir gestanden, wie ich schoß, der kann's nicht anders sagen. Und wenn mir damals die Büchse nicht so langsam wäre losgegangen, so bin ich kein ehrlicher Kerl, wenn ich nicht auch noch ein paar Füchse mit treffen wollen, denn die spielten mit den Hasen auf der Eiche. Sobald sie aber das Feuer sahen, marschierten sie fort, die drei Häschen aber mußten Haare lassen.   Ei, das ist eine erschröckliche Schraube!   Nein, Ihro Exzellenz und Hochgräfliche Gnaden, es ist keine Vexiererei.   Wie kann aber das möglich sein?   Sie müssen mich recht verstehen, Ihro Exzellenz und Hochgräfliche Gnaden.   Wie aber?   Die Eiche war umgehackt und lag im Busche.   Ei ja, das ist ein anders.   Ja so, wenn sie gelegen hat, so kann das  wohl möglich sein, allein es ist doch viel, drei Hasen auf einmal zu schießen.   Je, warum hießen wir denn Schützen oder Jäger, wenn wir so viel nicht gelernet hätten?   Ich habe einen alten Jäger, der hat wohl zeitlebens nicht drei Hasen überall geschossen.   Ja, Ihro Exzellenz und Hochgräfl. Gnaden, vielleicht weiß er den Vortel nicht recht oder ist etwan von sehr blöden Gesichte.
__label__2 Indem sich die vordersten um den Tell drängen und ihn umarmen, erscheinen noch Rudenz und Berta, jener die Landleute, diese die Hedwig umarmend. Die Musik vom Berge begleitet diese stumme Szene. Wenn sie geendigt, tritt Berta in die Mitte des Volks.      BERTA.   Landleute! Eidgenossen! Nehmt mich auf In euern Bund, die erste Glückliche, Die Schutz gefunden in der Freiheit Land.  In eure tapfre Hand leg ich mein Recht, Wollt ihr als eure Bürgerin mich schützen?     LANDLEUTE.  Das wollen wir mit Gut und Blut.    BERTA.   Wohlan!  So reich ich diesem Jüngling meine Rechte, Die freie Schweizerin dem freien Mann!     RUDENZ.  Und frei erklär ich alle meine Knechte.    Indem die Musik von neuem rasch einfällt, fällt der Vorhang.
__label__1 ein Sturz vom Felsen lähm' auf ewig ihm die Lästerzunge! Fort!  O Himmel! Schon' ihn Herr! bey Allem was dir heilig ist!  Könnt ihr das sehn ihr Römer? gebt ihr zu, daß man mich tödtet, eh ihr mich gehört?  Laß uns ihn hören Appius! er will von seinem Recht und unsrer Freyheit sprechen.  Wer das ihm wehret, ist ein Feind des Volks!  Euch täuschen, Mich verleumden will er nur.  Dann stürz' er vom Tarpejer Fels, eh nicht!  Auch Du Verwegner, willst gebieten hier?  Er fodert Billigkeit; es sprech' Icil!  Es sprech' Icil!  Vernehmt ihr Bürger Roms!  Der kühne Wüthrich, der Virginien dem Oheim rauben und Mich tödten will, strebt lange Zeit schon ihrer Ehre nach.  Nie hat die Höll' ein Mittel der Verführung ersonnen, das nicht dieser Wollüstling versucht. Umsonst bemüht, durch Ränke sie in sein verfluchtes Netz zu ziehn, entwarf mit seinem Freund und Kuppler er den Plan, für dessen Sklavinn sie, durch Miethlinge des Meineids zu erklären. Nun erwägt ihr Römer! ob nicht Ehr und Freyheit Roms ... Genug ist! – Kein Rednerblumen – wie du täglich, als des Aufruhrs Saamen, streu'st!  die Klag' ist angebracht! Beweise nun!  und Appius verdammt sich selbst – wo nicht – den kühnsten der Verleumder, zu dem Tode. –  Kannst du durch sichtbare Beweise, Rom, daß deine Klage wahr ist, überführen?  Dem Auge zeigbare, besitz ich nicht.
__label__1 Es wäre gewiß ein Possen: so führen wir mit den Geistlichen Herren in Himmel / und müsten sie vielleicht in Ewigkeit neben uns sitzen lassen.   Schwestrichen / du hast eine glückliche Natur / in dem du auch bey so betrübter Zeit freymütig schertzen kanst.   Mir ist das schertzen vergangen / weil mein Herr Vater mitten in der Gefahr schwebet.   Und wer weiß wo meine Frau Mutter mehr um mich bekümmert ist / als um jhrer eigene Wohlfahrt.   Und wer weiß / ob sichs der Mühe verlohnet / daß jemand furchtsam gethan hat. So lange mir kein Messer an die Gurgel gesetzet wird / so lange dencke ich / es wird gut werden.   Der Himmel bestätige diesen Glauben!   Und helffe uns aus dieser Betrübnis!   Und laß uns die lieben Unsrigen wieder sehen!   Und gebe mir einen freundlichen Pater in die Zelle!   Ich wolte / ich wäre aus dem Castell!   Ich wolte ich wäre auf unserm Land- Gute!   Ich wolte ich wäre nicht mehr in der Welt!   Ich wolte ich wäre hier im Kloster / und solte mich in eine Zelle verstecken! Gelt / jhr Schwestern: ich bin die Frömste? denn mein Wunsch wird am ersten erfüllt.   Ich höre die Sache wird allzeit gefährlicher / wo sich das Frauen-Zimmer in Sicherheit begeben wil / so dürffen sie nicht verziehen.   Wir wollen gerne folgen / wenn uns der Ort gewiesen wird.   Der Weg ist gar sichtbar: darf ich so kühne seyn / jhre schöne Hand zu berühren / so wil ich mich zum Wegweiser gebrauchen lassen.   Mein Herr Pater, er ist itzund mein Schutz- Engel / wird er mich wohl aufheben / so wil ich gehorsam folgen.   Jhr Gnaden tragen keinen Zweifel.   Aber wo bleiben die andern?
__label__2 Mir ist die vorige Empfindung längst zurückgekehrt, sollte es bei dir nicht geschehen können? Bruder!    BERKLEY.   Rede nicht! Bushy rede nicht! ich haß und hasse, lieb und liebe!    LORD BUSHY.   Dein Haß ist mir schwergefallen, jetzt verdien ich ihn nicht mehr. Sieh ich stehe am Rande des Grabes. Gedanken der ewigen Ruhe haben längst meine Seele gefüllt, und geben mir Stärke, je mehr mein schwacher Körper zusammensinkt. Berkley, da lügt man nicht, und ich tat's nie. Hier, wo Wahres vom Falschen getrennt wird, sag ich dir, daß ich unschuldig bin am Verheeren deines Hauses, an deiner Verbannung. Der es tat, liegt längst im Tale des Todes verschlossen. Ruhe seiner Asche! sein Name und seine Triebfedern sollen nicht über dieses Herz kommen.     BERKLEY.   Du hättest das nicht getan? – alter Heuchler!    LORD BUSHY.   Es ist hart, Berkley! mein Angesicht spricht für mich, und meine Offenheit, die mich viel gekostet hat. Unser Unglück war Mißverständnis, daß wir nach einem Ziel trieben, unsere Interessen sich aneinander stießen, meine zu hastigen Leidenschaften, und deine noch feurigere. O Mylord! was erhielten wir! was wurden wir beide? Laß uns alles gut machen, laß uns in Liebe leben!    CAROLINE.   O mein Vater! es ist alles so wahr was Mylord sagt – An seinen Hals. Deine Jenny! Du bist erweicht!    WILD.   Edler Berkley!    KAPITÄN.   Es ist schändlich, sich vertragen wie Weibsleute am Ende.    CAROLINE.   Harry! lüge dir keine Empfindung an!
__label__0 Pfui, Meinaul Daß ein Mann sich um ein gutes Weib quälen kann, – ist schon eine Torheit; aber um ein untreues Weib auch nur eine Träne vergießen, ist Raserei.   Nenn es wie du willst, sprich was du willst, das Herz kehrt sich an kein Vernunftgeschwätz. Ach! ich liebe sie noch.   Und wo ist sie?   Das weiß ich nicht, verlang' es auch nicht zu wissen.   Und deine Kinder?   Die ließ ich in einem Landstädtchen nicht weit von hier bei einer Bürgerswitwe, die mir ehrlich genug schien, weil sie dumm genug war.   Schon wieder ein menschenfeindlicher Seitenhieb! Doch warum behieltest du deine Kinder nicht bei dir? Sie würden dir manche schwermütige Stunde weggegaukelt haben.   Daß die Ähnlichkeit mit ihrer Mutter mir täglich das Bild entflohener Freuden zurückgerufen hätte? Nein! ich habe sie in drei Jahren nicht gesehen. Ich mag keinen Menschen um mich haben, weder Kind noch Greis; das Kind ist ein werdender Bösewicht, und der Greis ein vollendeter Schurke! Wahrlich! hätte unsere vornehme Erziehung mir nicht einen Bedienten zum Bedürfnis gemacht; ich würde den meinigen längst weggejagt haben, ob er gleich nicht der schlechteteste unter den schlechten ist.   Das kommt dabei heraus, wenn man eine Frau von unsern sogenannten guten Familien heuratet; die beobachten von Jugend auf in ihren Ehestandsbegriffen die late Observanz. Drum, Meinau, siehst du mich entschlossen, ein Weib aus dem Bürgerstande zu heuraten.   Du heuraten? Ha! ha! ha!   Du sollst sie sehn. Komm mit mir! Meine Familie erwartet dich mit Sehnsucht.   Ich mich wieder unter Menschen herumtreiben! Hab' ich mich noch nicht bestimmt genug erklärt?   Das hast du freilich.
__label__0 Das weiß auch Kulican, drum denkt er mich zu fischen, Allein bey meiner Treu, mich wird er nicht erwischen.    Nein, nein, da wird nichts draus, geh, spare dir die Müh, Weil Pumphia gescheid, o die bekommst du nie.  Die Treue, die ich dir mein Faustibus geschworen, Bleibt unveränderlich, die ist mit mir geboren.  Und so wird allezeit mein Herz das deine seyn, Und du, herzliebster Schatz, wirst mein stäts seyn allein.  Ja, herziger Gemahl! das Pfand von deiner Liebe Mein junger Micketey vermehret meine Triebe, Und so verfluch ich dich, grausamer Wütterich!  Prinzeßin! fluche nicht, erstaun, betrachte mich!  O Himmel! ich vergeh, man lasse mir zur Ader: Prinzeßin! tröste dich, hier steht dein treuer Bader.  Dein Unglück hat ein End, dein Glücke steht bey dir.  Geh, du bist mir verhast, als wie das saure Bier.  Dein Zucker-süsser Blick kann alles gleich versüssen.  Und ich will also gleich dein schwarzes Blut vergiessen.  Holla! entwaffnet sie.  Was hab ich Dir gethan?  Wie, du befragst mich noch? du grausamer Tyrann   Hast du mein ganzes Reich nicht völlig aufgerieben, Mir ist von meinem Schatz nichts als der Rock geblieben.  Mein armer Vatter, ach! der sorgt jetzt in der Flucht, Wie er sein Stücklein Brod bey fremden Völkern sucht, Und du, du darfst annoch, was du gethan, mich fragen?  Prinzeßin! hemme doch dein Heulen, und dein Klagen.
__label__2 Und muß mich noch erst erholen.    SIBYLLE  und CAMILLE.   Gute Nacht denn.    CLAUDINE.   Gute Nacht. Sibylle und Camille ab. Bin ich euch los? Darf ich dem Tumult meines Herzens Freiheit lassen? Pedro! Pedro! wie fühl ich in diesen Augenblicken, daß ich dich liebe! Ha, wie das all drängt und tobt, die verborgne, mir selbst bisher verborgne Leidenschaft! – – Wo bist du? – und was bist du mir? – Tot, Pedro! – Nein! verwundet! – Ohne Hülfe! – Verwundet? – Zu dir – zu dir! – Mein Schimmel, der du mich so treu auf die Falkenjagd trugst, was wärst du mir jetzt! Mein Kopf! Mein Herz! – Es ist nicht kühn, es ist nichts. – Auf dem Tisch die Gartenschlüssel findend. Und diese Schlüssel? Eine Gottheit sandte mir sie! – Durchs kleine Pförtchen in Garten, hinten die Terrasse hinunter; und in einer halben Stunde bin ich in Sarossa! – Die Herberge? – Ich werde sie finden! – Und diese Kleider? Die Nacht? – Hab ich nicht meines Vettern Garderobe noch da? Paßt mir nicht sein blaues Wams wie angegossen? – Ha, und seinen Degen! – Die Liebe geleitet mich; da sind keine Gefahren! – Und auf dem Wege? – Nein, ich wag's nicht! So allein! Und wenn deine Nichten erwachen und dein Vater? – – Und du, Pedro, liegst in deinem Blute! Dein letzter Atemzug ruft noch Claudinen! – Ich komme, ich komme! – Fühle, wie meine Seele zu dir hinüberreicht! –
__label__1 Ach! es ist graunvoll! Jahrtausendelang in der schwarzen Flamme des Reinigers? und neue Jahrtausende lang? und vielleicht eine Ewigkeit lang, hinzitternd vor dem furchtbaren Antlitze des Rächers? Und wie würde der mitverdammte Pisaner die Zähne blöcken! Wie würde der Mitverdammte die Zähne blöcken! Vergib mir! vergib mir, o mein Richter und Erbarmer! vergib mir! Sind nicht meine armen unschuldigen Kinder gefallen? Armer Gaddo! da wand er sich! da umher liegen die Leichname! armer Francesco! und meine Gianetta! meine Gianetta! und – und – Mit erstickter Stimme. Sie murrten nicht! So hingebeugt der Verwesung! So sie! Kein Murren in ihrer Seele! Ah! was wär's, wenn sich der Verbrecher empörte!  Eine unmännliche Träne! In edler Stellung. Kannst du die Bande der sieben Sterne zusammenbinden? Oder das Band des Orion auflösen? Kannst du den Morgenstern hervorbringen zu seiner Zeit? Oder den Wagen am Himmel über  seine Kinder führen? Weißt du, wie der Himmel zu regieren ist? Oder kannst du ihn meistern auf Erden?  Ich will meine Lenden gürten, wie ein Mann. Ich hebe mein Auge zu Gott auf. Meine zerrißne Seele ist geheilt. Mit dir, Hand in Hand, du Nahverklärter! Anselmo umfassend. Und dann seid mir gepriesen, die ihr diesen Leib der Verwesung hinwarft! Ganz nahe bin ich am Ziel!    1 Aus einer Strophe von Klopstock.
__label__1 »Aber bald wird mir meine Maske unerträglich – unerträglich – Wenn ich nur loskommen könnte« –  »Loskommen könnte« –  »Morgen hat er den Dienst – Passen Sie ab, wenn er von mir geht, und kommen an den bewußten Ort« – Haben Sie »bewußten«?    Ich habe alles.   »An den bewußten Ort zu Ihrer zärtlichen ... Luise.«   Nun fehlt die Adresse noch.   »An Herrn Hofmarschall von Kalb.«   Ewige Vorsicht! ein Name, so fremd meinen Ohren, als meinem Herzen diese schändlichen Zeilen. Sie steht auf und betrachtet eine große Pause lang mit starrem Blick das Geschriebene, endlich reicht sie es dem Sekretär, mit erschöpfter, hinsterbender Stimme. Nehmen Sie, mein Herr. Es ist mein ehrlicher Name – es ist Ferdinand – ist die ganze Wonne meines Lebens, was ich jetzt in Ihre Hände gebe – Ich bin eine Bettlerin!   O nein doch! Verzagen Sie nicht, liebe Mademoiselle. Ich habe herzliches Mitleid mit Ihnen. Vielleicht – wer weiß? – Ich könnte mich noch wohl über gewisse Dinge hinwegsetzen – Wahrlich! Bei Gott! Ich habe Mitleid mit Ihnen.   Reden Sie nicht aus, mein Herr. Sie sind auf dem Wege, sich etwas Entsetzliches zu wünschen.   Gesetzt, es wäre diese niedliche Hand – Wieso, liebe Jungfer?   Weil ich dich in der Brautnacht erdrosselte, und mich dann mit Wollust aufs Rad flechten ließe. Sie will gehen, kommt aber schnell zurück. Sind wir jetzt fertig, mein Herr? Darf die Taube nun fliegen?   Nur noch die Kleinigkeit, Jungfer. Sie müssen mit mir, und das Sakrament darauf nehmen, diesen Brief für einen freiwilligen zu erkennen.   Gott! Gott! und du selbst mußt das Siegel geben, die Werke der Hölle zu verwahren?
__label__2 Als Jüngling, als achtzehnjähriger Jüngling habe ich nicht so feurig geliebt, und selbst der Ewige dort oben kann nun das Toben in meinem Busen nicht mehr stillen.    PAULINA.   Aber wie soll denn dies enden?    FAUST.   Durch Besitz. Ich will mich trennen von meiner Gattinn, ich will Paulinen alles zum Opfer bringen, ich will ihr meinen ganzen Reichthum zu Füßen legen; nur ein Wort wünsche ich vorher aus diesem himmlischen Munde zu hören, das Wort: Liebe.    PAULINA.   Dies Wort kann nur dann gefordert werden, wenn ein Mann nicht mehr an eine Gattinn gebunden ist.    FAUST.   Nein, Paulina, ich fordre es vorher.  Alles, was das Glück meines Lebens machte, meinen ganzen Himmel will ich wegwerfen; soll ich nicht wissen, ob ich einen neuen hoffen darf?    PAULINA.   Schonen Sie die weibliche Schüchternheit! Wie soll mein Mund gestehen, daß ich einen verheiratheten Mann liebe?    FAUST.   Englisches Geschöpf! ein Strahl von Hoffnung leuchtet mir, wie vom Himmel herunter. Werden Sie ihn lieben, wenn er es nicht mehr ist? Erbarmen Sie sich meiner tödtenden Zweifel, reden Sie!    PAULINA  mit niedergeschlagenem Blick.    Ich werde ihn lieben.    FAUST.   Nun wohl, so habe ich meinen Himmel erobert! Ich gehe nun, ihn zu verdienen, und der Gottheit, die ich anbete, meine Opfer zu bringen. Aber unser Bund ist noch nicht besiegelt; darf ich ihm das heilige Siegel aufdrücken? Paulina steht verschämt da. Faust umarmt sie, und giebt ihr einen feurigen Kuß. Nun lebe wohl, Königinn Deines Geschlechts! bald bist Du ewig mein!           9. Auftritt     Neunter Auftritt  PAULINA  allein.
__label__1 Sie haben die Schwäche meines Herzens entdecket. Kann ich aus der Tiefe, worein ich gesunken bin, zu der Höhe hinauf sehen, auf der ich Sie erblicke? Mein Stolz durfte es sonst wagen, sich mit Ihnen zu vergleichen. Kann er ohne Qual empfinden, daß Sie nunmehr über diese Vergleichung erhaben sind? Daß diese Liebe vielleicht nicht mehr Freundschaft, sondern Mitleiden, ein erniedrigendes Mitleiden ist? Wie will meine Seele diesen Gedanken ausstehen! Treten Sie zu meinen Feinden. Verachten Sie mich mit ihnen. Meine Seele wird eine Art von Erleichterung fühlen, wenn sie von niemand mehr geliebet wird, der besser als sie ist.   Lucie, Ihre plötzliche, Ihre ausschweifende Hitze! Oh, daß Sie dieselbe bändigen könnten! Was für eine liebenswürdige Freundin würden Sie für Ihre Amalie, was für eine zärtliche Gemahlin für Ihren Karl –  Nichts von Karln! Er ist ein Betrüger, ein Bösewicht! Ich hasse ihn, ich hasse mich selbst! Meine Kräfte reichen nicht zu, Ihnen mein Unglück zu erzählen. Karl ist undankbar. Er verläßt mich und ist bereit, eine neue Gemahlin von der Hand seines Vaters anzunehmen.   Vielleicht hat Ihre Zärtlichkeit Ihnen mehr Gegenstände zur Verzweiflung vorgestellet, als Sie wirklich gesehen haben?   Ihre Vielleicht sind vergeblich. Der Bösewicht und der Mund seines Vaters, beide haben mir mein Unglück bekräftiget. Den neuen Gegenstand seiner Liebe allein weiß ich nicht. Nennen Sie mir ihn, wenn Sie ihn  wissen. Diese letzte Gewogenheit bitte ich von Ihnen. Ich will mich zu den Füßen seiner neuen Geliebten werfen. Lucie zu den Füßen ihrer Nebenbuhlerin. Ich will sie um Rache wider den Bösewicht anflehen. Wenn sie gerecht ist, wird sie mir dieselbe versagen können?   Unglückliche Freundin! du siehst sie hier vor dich.
__label__0 Der Kriegsplan ist, die Amazonenkönigin Herab nach der Dardanerburg zu locken, Wo sie, in beider Heere Mitte nun,   Von treibenden Verhältnissen gedrängt, Sich muß, wem sie die Freundin sei, erklären; Und wir dann, sie erwähle, was sie wolle, Wir werden wissen mindstens, was zu tun.  Ich traue deiner Klugheit zu, Pelide, Du folgst der Weisheit dieser Anordnung.  Denn Wahnsinn wär's, bei den Olympischen, Da dringend uns der Krieg nach Troja ruft, Mit diesen Jungfraun hier uns einzulassen, Bevor wir wissen, was sie von uns wollen, Noch überhaupt nur, ob sie uns was wollen?  Kämpft ihr, wie die Verschnittnen, wenn ihr wollt; Mich einen Mann fühl ich, und diesen Weibern, Wenn keiner sonst im Heere, will ich stehn!  Ob ihr hier länger, unter kühlen Fichten, Ohnmächtiger Lust voll, sie umschweift, ob nicht, Vom Bette fern der Schlacht, die sie umwogt, Gilt mir gleichviel: beim Styx, ich will'ge drein, Daß ihr nach Ilium zurücke kehrt.  Was mir die Göttliche begehrt, das weiß ich; Brautwerber schickt sie mir, gefiederte, Genug in Lüften zu, die ihre Wünsche Mit Todgeflüster in das Ohr mir raunen.  Im Leben keiner Schönen war ich spröd; Seit mir der Bart gekeimt, ihr lieben Freunde, Ihr wißt's, zu Willen jeder war ich gern: Und wenn ich dieser mich gesperrt bis heute, Beim Zeus, des Donners Gott, geschah's, weil ich Das Plätzchen unter Büschen noch nicht fand, Sie ungestört, ganz wie ihr Herz es wünscht, Auf Küssen heiß von Erz im Arm zu nehmen.
__label__1 Durchlauchtigster Monarch / wenn Nattern mit uns kämpfen / Wenn uns ihr stich verletzt / so muß man sich bemüh'n Umb stärckstes Gegen-Gift: Sol uns das Glücke blühn / Soll Zepter / Kron / und Thron / wie Diamant bestehen / So muß fürnehmlich man der Götter Macht erhöhen / Erweitern früh und spat ihr hochgeweihtes Haus / Was ihnen wiederstrebt / verkehr'n in Asch und Graus / Und was sich Christen nennt / mit strumpf und stil vertilgen: Denn eher schaun wir nicht die wahren Wohlfarths-Lilgen / Biß diese Nattern sind ins Todten-Meer versenckt!  So ists: Diespiter wird durch nichts mehr gekränckt / Alß wenn der tolle Schwarm der Christen aus sich-breitet / Und wider sein Altar in blindem Eifer streitet / Der / wo man länger schont / uns in den Abgrund stürtzt.  Denn wer den Ketzern nicht das Leben stracks verkürtzt / Eh ihre Fantasie mehr Seelen kan vergiften / Der wird kein Ehrenmahl dem göldnen Zepter stiften.  Drumb wil der Kaiser auch von Göttern seyn beglückt / So muß die Schwärmerey der Christen seyn erdrückt / Sonst werden nur entweiht die himmlischen Altäre.  Es sind die Tempel ja die besten Schutz-Gewehre / Wenn Hunger / Krieg und Pest so Städt alß Ländern dräut.  Wird nun ihr heil'ger Glantz vom Nebel nicht befreyt / Vom Nebel / dessen Nacht die Christen-Hund' erwecken / So werden wir uns selbst mit eigner Faust beflecken / Denn Kron und Infel muß in gleicher Hohheit stehn.
__label__0 Ihr seht, ich bin nicht allein.   Ach! der gnädige Herr wird mir verzeihen.   Was wollt Ihr?   Danken will ich! Empfangene Wohltaten sind ja auch eine Bürde, wenn man nicht danken darf.   Morgen, lieber Alter, morgen.   Keine falsche Bescheidenheit, Madam! Erlauben Sie ihm, daß er seinem Herzen Luft mache, und gestatten Sie mir, Zeuge eines Auftritts zu bleiben, welche redender  als Ihr Gespräch mich belehrt, wie edel Sie Ihre Zeit zubringen. – Rede, Alter, rede!   O, daß jedes meiner Worte Segen auf Sie herunterbeten könnte! – Verlassen lag ich in meiner Hütte, Fieberfrost klapperte mir in den Zähnen. Der Wind sauste durch die Spalten meiner zerfallenen Wohnung, und der Regen schlug durch die zerbrochenen Fenster. Da hatt' ich keine Decke, meine Füße dreinzuwickeln; nur mein alter treuer Hund wärmte mich und wedelte mir Trost zu. Aber nicht einmal ein Bissen Brot war mir übriggeblieben für den treuen Gefährten meiner alten Tage. Ach! da erschienen Sie mir in Gestalt eines Engels, reichten mir Arzeneien, und Ihre tröstende liebliche Stimme wirkte kräftiger, als Ihre Arzeneien, kräftiger als die Hühnerbrühen, die Sie mir täglich schickten, und der Wein, womit Sie mich labten. Ich bin genesen; ich habe heute zum ersten Male, im Angesicht der Sonne, Gott meinen Dank dargebracht, und nun komme ich zu Ihnen, edle Frau. Lassen Sie mich meine Tränen auf Ihre wohltätige Hand weinen! Lassen Sie mich Ihre Knie umfassen! Er will niederfallen, Eulalia verhindert es. Um Ihrentwillen hat Gott mein Alter gesegnet.
__label__2 wohin du dich mir verbirgst, sollen meine  Tritte dich verfolgen – sollen meine Tränen, meine Beschwörungen dich hemmen in deinem schrecklichen Vorsatz – – Schlägt zwölf auf'm Münster. Ha! Mitternacht – die Stunde der Gemeinschaft der Hölle mit unserer Oberwelt – es läuten sie an grauenvolle Geister, die in Gräbern mit der Verwesung, um morsche Gebeine gekämpft, und in feuchter Nacht sich jetzt im gehemmten Sternglanz baden – Geiz und Betrug und Mord finden hier ihre gräßliche Strafe, und müssen ihre eigene Schande verkündigend umherziehen – bis irgendein mitleidig Geschöpf sie erlöst – – und ach! zu denen gesellst du dich? Faust! und fliehest Menschen die dich lieben – – Wie hohl der Schlag vom gewölbten Münster heruntertönt! Wie die Stimme der ernsten Ewigkeit! ach! wenn einst die Seele aufwandelt über die Sternebahn – tausend ewige Zungen ihm entgegen frohlocken! und dann wohl ihm, und wehe! ewig wehe! dem der da verlorengeht – wer ist's?    NACHTWÄCHTER.   Puh! puh! windicht und regnicht –   WAGNER.   Der Wächter – ha! wo werd ich ihn finden?    Ab.      NACHTWÄCHTER.   Puh! eine wüste Nacht – Stellt die Laterne nieder und bläst. Hört ihr Herren laßt euch sagen etc. etc. Will jetzt eine Pfeife anzünden – wer räuspert sich dort? – gute Nacht! gute Nacht!    Dunkler Wald. Kreuzweg.    Man hört noch in der Ferne den Glockenschlag von zwölf.      FAUST.   Allein steh ich nun auf diesem Kreuzwege, dem Sitze nächtlicher Zauberei! –
__label__2 Mein Herr, es wäre gegen alle Sitte, solche Gabe auszuschlagen, doch setzt es mich in einige Verlegenheit, daß ich sie nicht mit etwas anderm gleich erwiedern kann.    DORIS.   Ei gnädges Fräulein, sehn Sie nur  den schlechten Bindfaden an des Herrn Laute, Sie haben heut ein schönres Band gekauft.    OLYMPIE.   Das war ein guter Einfall, Doris. Dies blaue Band mit Silbersternen hell durchwirkt wird, meine ich, nicht übel lassen.    CARDENIO.   Es ist vielmehr der schönste Ritterorden, der mich dem schönsten Fräulein weiht.    OLYMPIE.   So ernsthaft ist es nicht gemeint.    CARDENIO.   So ernsthaft muß ichs nehmen und diese Sterne die mich jetzt umgeben, sie zieren mich nicht blos, sie führen mich hinfort durchs ganze Leben.    OLYMPIE.   Ich fürchte, daß ihr Glanz zu bald erlöschen wird.    CARDENIO.   Doch nimmermehr ihr Segen. Sagen Sie, ist kein geheimer Glanz in dieser Sterne wunderbarer Windung?    OLYMPIE.   Kann sein, ich weiß ihn aber nicht.    CARDENIO.   Es leuchtet mir so deutlich drin: Olympie muß Cardenio lieben, weil ihr Cardenio ewig eigen.    OLYMPIE.   Wie sagen Sie? Sie kennen mich? Ich heiß Olympie, ich kenne nicht Cardenio, doch hab ich viel von ihm gehört durch meinen Bruder.    CARDENIO.   Böses oder Gutes?    OLYMPIE.   Es hält sich so die Wage, daß noch der Liebe Hauch dem Guten schnell ein Übergewicht verleihen mag.     CARDENIO.
__label__2 Du, deren junge Seele, als sie heut nackt vor mir stand, von wollüstiger Schönheit gänzlich triefte, wie die mit Ölen gesalbte Braut eines Perserkönigs, wenn sie, auf alle Teppiche niederregnend, in sein Gemach geführt wird! Käthchen, Mädchen, Käthchen! Warum kann ich es nicht? Du Schönere, als ich singen kann, ich will eine eigene Kunst erfinden, und dich weinen. Alle Phiolen der Empfindung, himmlische und irdische, will ich eröffnen, und eine solche Mischung von Tränen, einen Erguß so eigentümlicher Art, so heilig zugleich und üppig, zusammenschütten, daß jeder Mensch gleich, an dessen Hals ich sie weine, sagen soll: sie fließen dem Käthchen von Heilbronn! – – – Ihr grauen, bärtigen Alten, was wollt ihr? Warum verlaßt ihr eure goldnen Rahmen, ihr Bilder meiner geharnischten Väter, die meinen Rüstsaal bevölkern, und tretet, in unruhiger Versammlung, hier um mich herum, eure ehrwürdigen Locken schüttelnd? Nein, nein, nein! Zum Weibe, wenn ich sie gleich liebe, begehr ich sie nicht; eurem stolzen Reigen will ich mich anschließen: das war beschloßne Sache, noch ehe ihr kamt. Dich aber, Winfried, der ihn führt, du Erster meines Namens, Göttlicher mit der Scheitel des Zeus, dich frag ich, ob die Mutter meines Geschlechts war, wie diese: von jeder frommen Tugend strahlender,  makelloser an Leib und Seele, mit jedem Liebreiz geschmückter, als sie? O Winfried! Grauer Alter!
__label__2 Sein Sohn Moritz, dieser schöne aber lasterhafte Bube, hat sie auf sein Anstiften verführen, und nun, da sie Mutter ist, von sich stoßen müssen.    MARIANE.   Barmherziger Gott, gieb mir Kraft, den Glauben an deine Vorsehung zu behalten; er wankt fürchterlich! Wie hat dein Blitz ruhen, dein Donner schweigen können?    WAGNER.   Er wird nicht ewig schweigen. Verzweifeln Sie nicht an der Gerechtigkeit Gottes, und lassen Sie Ihren Muth nicht ganz sinken. Ich habe Ihnen alles auf einmal gesagt, damit Ihnen der bittre Kelch nicht langsam und wiederholt gereicht würde.    MARIANE.   Warum kömmt die Unglückliche nicht zu mir?    WAGNER.   Sie wird kommen, um Trost an dem mütterlichen Busen zu suchen.     MARIANE.   Vernahm Faust die schreckliche Geschichte schon, und wie hat er sie ertragen?    WAGNER.   Er ist in Verzweiflung, hat in Verzweiflung die unglückliche Theodora von sich gestoßen. Für ihn zittre ich am meisten. Ist seine Liebe zu Paulina unglücklich, wenn er dann nur nicht den letzten traurigsten Schritt thut, und sein Leben endet.    MARIANE.   Eilen Sie zu ihm, erwecken Sie seinen Muth, retten Sie seine Seele! Noch seh ich keinen leitenden Faden, der aus diesem schrecklichen Labyrinthe führt; aber Gott wird uns ja nicht ganz verlassen.          17. Auftritt     Siebzehnter Auftritt  Theodora blaß und verweint, kömmt stumm herein, und schaut ihre Mutter mit flehendem Blick an.     MARIANE.   Ist dies Jammerbild meine Theodora? Ach, meine Tochter, wie bist Du so verändert in kurzer Zeit!    THEODORA.
__label__1 Stracks diener greifft ihn an!  Hilff himmel! Bin ich der, der so vergehen kan?  Wo ist mein hoher ruhm? Ist alle gunst verschwunden?  Kennt mich der fürst nicht mehr? Wird nun kein freund gefunden, Der vor mich reden darff? Kommt feinde, kommt und schaut!  Wie dieser armen macht, vor welcher euch gegraut, Wie der, der euer reich mit schrecken hat beweget, Der furcht in eure fest und seelen hat erreget, So jämmerlich verfall! Ihr grausen geister rufft, Rufft fröhlich über mir! Zubrecht die feste grufft, In die euch sterben schleust! Kommt längst-erblasste helden, Die diese faust entseelt! Helfft durch gantz Persen melden: Dass allzuhartes recht, dass hass und toller neid Den holtzstoß auffgesetzt, auf dem die tapfferkeit Und tugend, und was wir den grund der throne nennen, Ein unverzagtes hertz wird mit mir itzt verbrennen!  1. RICHTER.  Nun fort!  Ach noch ein wort!  2. RICHTER.  Umsonst!  Ein wort, mein fürst!  Ein wort!  Sag an!  Dein knecht, den du vertilgen wirst, Vorhin dein rechter arm, vorhin der feinde zittern, Eh ihn des himmels zorn mit schweren ungewittern So grausam überfiel, sinckt vor dir auf die knie Und wünscht, nicht dass man ihn dem untergang entzieh; (Doch ach! wo denck ich hin!) er wünscht, nicht dass man mindre Der langen marter grimm, dass man die schmertzen lindre; Er wünscht vor so viel dienst nur eine kurtze zeit.
__label__1 wer den Pont / und der Cyrener Felder Vor deine Pracht erwehlt!  Wer der Cimmerier uns nicht entdeckte Steine / Wer Celten, wo es der geopfferten Gebeine An Feur und Grabe fehlt Für deinen Hof erkist. Du sahst es ja vorhin Der du uns zu weichen rithest! Ach zu spät! nun glaub ich dir!  Uns war Sinn' und Witz verblendet / das Verhängnüß hilt uns hir.  Mich / Mich vor allen / die deß Unheils Ursach bin!  Was red' Ich und mit wehm? Kommt schwartze Rasereyen!  Jhr Töchter jener Nacht! entdeckt eur Schlangen-Haar!  Es wil noch Gott / noch Mensch uns einig Ohre leihen!  Kommt steckt umb dise Baar Die Jammer-Fackeln an / steckt an mit Grimm und wüten / Der Mutter feige Seel / deß Mörders Geist mit zagen / Denn Hof mit Durst nach Blut / trotzt Menschen diß zu wagen / Was selbst dem Laster nicht erlaubt von Euch zu bitten.  Fegt Schmach mit Meyneid ab / Ich leih Euch Hertz und Hand!  Führt heut ein Traur-Spil auß / daß wer durchs weite Land / Von unserm Jammer hör't auch ob der Rach erschrecke / Und sein ertäubtes Ohr und starrend Auge decke /   Der unbesonnen' Anfang müß auff ein so kläglich End' außgehn Ob dem versteinten Völckern auch die nassen haar zu berge stehn!
__label__2 Ich suche sie und wünsche doch sie nicht zu finden; ich weiß wie er mir überlegen ist – daß ich ihr schönes Aug der Blindheit müßt anklagen, wenn sie mich vorgezogen hätte.    OLYMPIE.   Armer Bruder; es giebt ja noch der Mädchen mehr, kann deiner Schwester Liebe dir Trost verleihen?    VIREN.   Du meinst es gut Olympie, aber du bleibst nicht hier, dann bin ich verlassen, hier bin ich allen andern Weibern gram.    OLYMPIE.   Ja freilich trennt mich bald der Krieg der Welt von diesem schönen Boden unsrer Jugend.    VIREN.   Ich weiß mich seiner nicht zu rühmen, in eitler Arbeit, Wettstreit, Sorge, in wilder Lust hat er die schönsten Jahre mir aufgezehrt wie ein schleichend Fieber; die fernste Fremde war mir lieber als diese Heimath, die ach das Einzige verloren, was mir in ihr noch reizend schien.    LYSANDER.   So komm mit uns, es soll dir bei  dem Regimente an lustigen Gesellen nimmer fehlen, wenn sie auch nicht von der gelehrten Zeitung wissen.    VIREN.   O führ mich hin wo niemand lesen kann, daß ich da sehen lerne. Die Bücher ekeln mich wie eine Speise, von der ich viel zu viel genossen, nur in der freien Luft will ich leben. Ihr beide seid so gut – ich stör mit meinem Kummer eure heitre Liebe.    OLYMPIE.   Es wär nicht Liebe wenn sie sich stören ließe.    VIREN.   Wenn ihr es mit mir wagen wollt, wohlan ich übergebe mich euch gänzlich.
__label__0 ich will durchaus, daß die Hochzeit noch diesen Abend vor sich gehe, daß ist eine Parthie, die sich nicht alle Tage ereignet, ich wette, daß die ganze vernünftige Welt meine Wahl billigen muß und ich finde dabey einen Vortheil, den ich auf einer andern Seite nicht finden würde, man muß also diese Gelegenheit bey den Harren ergreifen; eine Stunde geb ich dir Überlegung, und alsden will ich keinen Wiederspruch mehr hören, denn ich erwarte den Herrn von Anselmo alle Augenblick.   Was hab ich denn zu überlegen? vielleicht, was der Papa für ein eigensinniger, verdrüßlicher Mann ist, ich habe es überlegt, daß ich de Anselmo durchaus nicht heurathe.   Mädl! reitze mich nicht zum Zorn, wenn ihr Pankerten dem Vater einmal in die Augen sehen könnt, da meint ihr, der Vater hat über euch schon seine Gewalt verlohren. Wenn Anselmo kömmt, so begegne ihm höflich, und sag ihm, daß du ihn über alles hochschätzest, bilde dir nur die 2000. Ducaten ein, so wird die Liebe schon kommen: o! da kömmt eben de Herr von Anselmo: führe dich fein verliebt auf.   Kommen sie, kommen sie, mein Herr von Anselmo, ich und mein ganzes Haus seufzen recht nach ihrer Gegenwart; hier hab ich die Ehe ihnen meine Tochter vorzustellen.   Weil sie so erlaubt haben, so mache ich ihnen meine ergebenste Aufwartung, und ich –  Haben sie die 2000. Ducaten  nicht mittragen lassen, die sie meiner Tochter zum Heurathgute versprochen haben; sind sie Holländer, oder Doublonen? die letzteren wären mir lieber.   Sie werden alles bekommen, erlauben sie mir nur zu erst, daß ich ihre Fräulein Tochter betrachten dürfe. Zu Angela.
__label__0 Seitdem die Genies im Lande regieren, Und 's Ruder auf dem Pindus führen, Liegt Zucht und Ehre unter der Bank.  Und doch reden die Kerls vom gewaltgen Drang Der Seelenfreuden, und ihren Gefühlen, Thun der Tugend auf der Nase spielen, Geben ihr den Staupbesen, und stehen, und schrein: Die Unschuld nur, die Tugend allein Macht uns die Welt zum Wohnplaz der Lust.  Und doch hat die Tugend, mit Ehren zu melden, Von alle diesen bramarbasirenden Helden, In ihrem Leben nichts gewust.  Da hat das Weibsstük nun eben nicht unrecht, 'S ist, hol mich der Teufel, von den Kerls sehr schlecht   Daß sie die Tugend beständig im Munde führen, Und sie doch auf allen Ekken blamiren.  Wollen an Wieland den Sittenrichter machen, Und schreien über ihn mit ofnem Rachen, Daß er den Agathon geschrieben hat.  Und ist doch meiner Treu ein Buch Das zu schreiben in der That Keiner von ihnen in zwanzig Jahren genug Verstand hat, aber das ärgert sie eben.  Die Kerls bringen in ihrem ganzen Leben Nicht so viel Verstand zusamm'n, als nur auf einer Seite Im Agathon steht – Versteh'n 's nicht die armseeligen Leute; Und kritisiren, was sie nicht verstehn.  So machen sie 's all, die Kunstrichterchen, Sie mögen Bibliotheken, oder Journale Schreiben, ihre ganze Kritik besteht darin Daß sie die grösten Männer an einen Pfale Stellen, und allen ihren Ruhm morden dahin.  Und oben drein, wie die Straßenjungen, sie Mit Drek beschmeissen. Du schöne Gabe, o Genie!  Wie wirst Du gemisbraucht. O Apollo, wach' auf!
__label__1 an der ist nichts zu halten.  Nun soll es an ein Schädelspalten!  Herr Doktor, nicht gewichen! Frisch!  Hart an mich an, wie ich Euch führe.    Heraus mit Eurem Flederwisch!  Nur zugestoßen! ich pariere.  Pariere den!  Warum denn nicht?  Auch den!  Gewiß!  Ich glaub', der Teufel ficht!  Was ist denn das? Schon wird die Hand mir lahm.  Stoß zu!  O weh!  Nun ist der Lümmel zahm!  Nun aber fort! Wir müssen gleich verschwinden: Denn schon entsteht ein mörderlich Geschrei.  Ich weiß mich trefflich mit der Polizei, Doch mit dem Blutbann schlecht mich abzufinden.  Heraus! Heraus!  Herbei ein Licht!  Man schilt und rauft, man schreit und ficht.  Da liegt schon einer tot!  Die Mörder, sind sie denn entflohn?  Wer liegt hier?  Deiner Mutter Sohn.  Allmächtiger! welche Not!  Ich sterbe! das ist bald gesagt Und bälder noch getan.  Was steht ihr Weiber, heult und klagt?  Kommt her und hört mich an!  Mein Gretchen, sieh! du bist noch jung, Bist gar noch nicht gescheit genung, Machst deine Sachen schlecht.  Ich sag' dir's im Vertrauen nur: Du bist doch nun einmal eine Hur'; So sei's auch eben recht.  Mein Bruder! Gott! Was soll mir das?  Laß unsern Herrgott aus dem Spaß.  Geschehn ist leider nun geschehn, Und wie es gehn kann, so wird's gehn.  Du fingst mit einem heimlich an, Bald kommen ihrer mehre dran,   Und wenn dich erst ein Dutzend hat, So hat dich auch die ganze Stadt.
__label__0 Ihr habt recht, der arme Schelm – Seid Ihr des Bäckers Bruder?   Martin, Eurer Frau Onkle, bin ich nicht. Er starb an warmen Kuchen; warum ratet Ihr nur immer auf die Toten.   Gott weiß, sie habens am nötigsten. Es leben wenige dieser redlichen Leute mehr. Meine Frau kanntet Ihr also – sie ist auch tot.   Ich kannte Eure Frau gut; sie wohnte an einer Ecke, ihr Fenster war über der Backstube.   Ich stand immer abends vor der Backstube und schimpfte den Bäcker, bis er um die Ecke herum der Haustüre herauskam, währenddem schwätzte ich mit seiner Tochter, meiner seligen Frau, – ja aber Ihr wißt alles – wer seid – He, ein Vogel Nimmt den Hut. –   Wenigstens eines lustigen Vogels Hut.   Ei, Porporino – du! Woher des Landes?   Laßt mich nur verschnaufen – der Sturm – der gewaltige Sturm.   Hast du gleich Sturm laufen sollen?   Ei nein, der Sturmwind, seht die verdammten Federn auf dem Hute; wenn man den Wind gegen sich hat, ist an kein Avancieren zu denken – der Sturm nahm mir den Hut mit.   Es ist mir lieb, daß wir dich wieder haben – aber du bist doch nur dem Hut nachgelaufen, und nicht etwa aus Feigheit?   Potz – weil ich hutlos bin, bin ich eben doch nicht mutlos. – Seht, es war lauter eilfertige Bescheidenheit, denn hätte ich meinen Hut nicht verloren, so hätte ich meinen Atem nicht verloren, und hätte ich meinen Atem nicht verloren, so wäre ich zu Ehren gekommen; denn ich lief einem Manne nach, der mir den Hut abgeschlagen, und an dessen Stelle eine Ohrfeige nicht versagt hatte.
__label__2 Nein, er ist es erst geworden, seitdem er so viel Unglück mit dem Prozesse gehabt hat.    PAULINA.   Sonderbar! – Es ist doch alles zu seinem Vortheil ausgeschlagen, und dennoch ist er so unruhig, so tiefsinnig, so seltsam in seinem ganzen Wesen.    XAVER.   Wir befürchten, daß irgend ein trauriges Geheimniß sein Herz belaste.    PAULINA.   Ja, ein Geheimniß muß hier verborgen liegen, das alle seine und meine Freuden vergiftet.    THEODORA.   Suchen Sie es ihm zu entlocken, Mutter, Sie haben die größte Gewalt über ihn.     PAULINA.   Ja, ich will es; ich vermag nicht länger diesen Zustand zu ertragen. Geht, meine Kinder, bittet ihn, zu mir zu kommen, und laßt mich allein mit ihm!    BEIDE.   Das wollen wir thun. Beide ab.           7. Auftritt     Siebenter Auftritt  PAULINA  allein.    Das Leben verliert seinen Reiz, und die Freude ihre Rosenfarbe, wenn uns ein geheimnißvolles Dunkel umlagert, aus welchem mit jedem Augenblick ein Ungeheuer hervorgehen kann. Ich will es zertheilen, oder aus demselben fliehen. Ich bin zu jung und zu schön, um mein Glück so frühzeitig zum Opfer zu bringen. Faust hat mich geliebt, und liebt mich noch; ich muß nun die Geheimnisse seines Herzens wissen.           8. Auftritt     Achter Auftritt  Paulina. Faust.     FAUST.   Paulina hat nach mir gesandt, was begehrt sie von mir?    PAULINA.   Etwas Großes und Wichtiges; etwas, dessen Gewährung Du Deiner Gattinn schuldig bist. Faust, Du lebst in einem unnatürlichen, unruhigen Gemüthszustande; sage mir, was die Ursache davon ist?    FAUST.   Warum willst Du sie wissen?
__label__1 Vertrauen Sie Sich ihm nicht; seit seiner unglücklichen Bekanntschaft – – – ja, ich will reden, ich will mein Herz entledigen; länger zu schweigen, wäre ein Verbrechen: – er ist Ihr Verführer, Ihr Feind, Ihr Verderber.   Schweig, Unverschämter! – Und du wagst es den Namen meines Freundes, den mir so heiligen Namen, mit Unehrerbietung zu nennen? Und du wagst es – – – Fliehe meinen Zorn, Elender! sonst dürfte ich vielleicht vergessen, daß du meiner Rache unwürdig bist.  Ende des ersten Aufzugs.   Wie glücklich sind wir, meine Schwester! Nach einer so langen Entfernung, befinden wir uns wieder so nahe bey unserm bedrängten Freunde.   Hast du ihn bereits gesehen?   Ich sahe ihn vorhin, ohne von ihm bemerkt zu werden. Er eilte in den Garten an diesem Hause. Doch wie sehr – –  Sage mir vorher, ob wir fürchten müssen, daß ihm unsre Ankunft, bevor es zu unserm Vorhaben bequem ist, bekannt werden wird?   Ich fürchte nichts. Ich glaube genugsame Mittel darwider vorgekehrt zu haben.   So hast du den unglücklichen Klerdon gesehen? Er beleidigte mich, – dennoch kann ich für sein Schicksal nicht unempfindlich seyn.   Deine Empfindungen sind gerecht, er war für dich bestimmt. Ein gleiches heiliges  Band verknüpfte ihn mit mir; er war mein Freund. Trauriger Gedanke! vielleicht haßt er mich itzt, da ich ihn zu retten komme. Als ich ihn sah, – wie wahr hat uns Truworths Brief seinen Zustand geschildert! – wie verändert war er! Nicht mehr der blühende Jüngling, den die Gesundheit, die Freude und Lebhaftigkeit überall zu begleiten schienen.
__label__1 was euch wird in meinem Schein begegnen: Ist Rauch und Dunst und Trug! wir scheiden aus der Welt.   I. Halt Schönste! halt! warumb fleuchst du von mir?  Ich halte dich O meine gröste Zir!  Sie selbst ist hin! du hast ein leres Kleidt!  Doch bleibt es mein!  Vmbsonst ist diser Streit Mir kompt es zu.  I. Ich wil es selber gantz.  V. Es reist entzwey.  Gib acht auff deine Schantz.  Das Kleid ist mein.  Vnd mein.  Vnd mein.  Vnd mein.  Es muß nicht dein und auch nicht dessen seyn!  Geht! geht! und schmückt euch aus mit meines Mantels stücken!  Ein reines Hertz läst sich durch dise nicht erquicken!  Es sucht und findet mich in Gott der Warheit ist.  Vnd der ein reines Hertz zum Wohnhauß ihm erkist.  HOFFE-MEISTER.  So läst der rauhe Grimm der Hunde sich nicht hämmen.  Die Sturmwell ist numehr durch Mittel nicht zu tämmen.  Die Flut reist überhin / wie wenn das Land versenckt.  Vnd Wisen / Vih' und Hirt in einem Nun ertränckt.  HOFFE-MEISTER.  Ist denn nur Stuards Hauß zu disem Fall erkoren?    Hat auff den Stamm allein sich alle Noth verschworen.  Vnd geht was auff dem Thron nicht kan beständig seyn: Nur durch Verrähter / Gifft und scharffe Mord-Beil ein?
__label__0 Will gehen.    Wohin? wohin? Geduld! Bei Seite. Ich sehe mich genötigt, zu lügen. Denn so ein Geschenk werde ich mir doch nicht sollen entgehn lassen? Was wirds auch viel schaden?   Nun, wollen Sie es näher geben? Aber, – – ich sehe schon, es wird Ihnen sauer. Nein, nein; ich mag nichts wissen –  Ja, ja, Sie soll alles wissen! – – Bei Seite. Wer doch recht viel lügen könnte! – Hören Sie nur! – Mein Herr ist – – ist einer von Adel. Er kömmt, – – wir kommen mit einander aus – – aus – – Holland. Er hat müssen – – gewisser Verdrüßlichkeiten wegen, – – einer Kleinigkeit – – eines Mords wegen – – entfliehen –  Was? eines Mords wegen?   Ja, – – aber eines honetten Mords – – eines Duells wegen entfliehen, – Und jetzt eben – – ist er auf der Flucht – –  Und Sie, mein Freund? – –   Ich, bin auch mit ihm auf der Flucht. Der Entleibte hat uns – – will ich sagen, die Freunde des Entleibten haben uns sehr verfolgen lassen; und dieser Verfolgung  wegen – – Nun können Sie leicht das übrige erraten. – – Was Geier, soll man auch tun? Überlegen Sie es selbst; ein junger naseweiser Laffe schimpft uns. Mein Herr stößt ihn übern Haufen. Das kann nicht anders sein! – Schimpft mich jemand, so tu ichs auch, – oder – oder schlage ihn hinter die Ohren. Ein ehrlicher Kerl muß nichts auf sich sitzen lassen.   Das ist brav! solchen Leuten bin ich gut; denn ich bin auch ein wenig unleidlich. Aber sehen Sie einmal, da kömmt Ihr Herr! sollte man es ihm wohl ansehn, daß er so zornig, so grausam wäre?
__label__0 Ergebener Die – Wie soll's gehen, Herr Pätus? Toujours content, jamais d'argent: das ist des alten Rehaars Sprichwort, wissen Sie, und die Herren Studenten wissen's alle; aber darum geben sie mir doch nichts – Der Herr Pätus ist mir auch  noch schuldig, von der letzten Serenade, aber er denkt nicht dran ...  Sie sollen haben, liebster Rehaar; in acht Tagen erwart ich unfehlbar meinen Wechsel.   Ja, Sie haben schon lang gewartet, Herr Pätus, und Wechselchen ist doch nicht kommen. Was ist zu tun, man muß Geduld haben, ich sag immer, ich begegne keinem Menschen mit so viel Ehrfurcht als einem Studenten: denn ein Student ist nichts, das ist wahr, aber es kann doch alles aus ihm werden. Er legt die Laute auf den Tisch und nimmt eine Prise. Aber was haben Sie mir denn gemacht, Herr Pätus? Ist das recht; ist das auch honett gehandelt? Sind mir gestern zum Fenster hineingestiegen, in meiner Tochter Schlafkammer.   Was denn, Vaterchen? ich? ...   Ja ich will dich bevaterchen und ich werd es gehörigen Orts zu melden wissen, Herr, das sein Sie versichert. Meiner Tochter Ehr ist mir lieb und es ist ein honettes Mädchen, hol's der Henker! und wenn ich's nur gestern gemerkt hätte oder wär aufgewacht, ich hätt Euch zum Fenster hinausgehänselt, daß Ihr das unterste zu oberst – Ist das honett, ist das ehrlich?
__label__0 Indessen muß ich ihnen doch etwas neues berichten: Ich verheyrathe heute Abend meine jüngste Tochter Luise an den jungen Herrn von Muckersdorff, einen Vetter des Herrn Magister Scheinfromms.   Ach! das wird eine heilige Ehe seyn!   Das werden ein paar Engel auf Erden seyn!   Ja! meine Absichten dabey sind auch gantz geistlich.   Das ewige Licht bestrahle dieses Band durch das Centralische Feuer der Selbstheit, welches ist die unergründliche Quelle des Segens.   Der Herr, der da war, und das erste All, stärcke die Triebe dieser Verlobten, und führe sie durch sein ewiges Fiat in den Ungrund der himmlischen Imagination oder wesentlichen Liebe hinein.   Der HErr bestättige ihren Wunsch! Doch da kömmt unser Bücher-Krämer Jacob. Wir wollen doch sehen, was er neues hat.   Nun! was bringt ihr uns!   O! ich bringe viel neue schöne Sachen, die ihnen recht gefallen werden. Sehen sie!   Christianus Democritus redivivus; das ist: der zwar gestorbene, aber in seinen Schrifften noch lebende und nimmer sterbende Königl. Dänische Cantzeley-Rath Dippel; in einem summarischen Auszuge seiner ehemahligen und letzteren Theologischen Schrifften, denen Liebhabern der unpartheyischen Wahrheit mitgetheilet von einem ungenannten Freunde derselben. Friedrichsstadt 1736. Das  wird ein schönes Buch seyn; man hat es schon längst mit Sehnsucht erwartet.   Doctor Joach. Langens Gestalt des Creutz-Reichs. Man muß bekennen, daß das innere Christenthum diesem Manne sehr viel zu verdancken hat.
__label__0 Die Regierungs-Last zu tragen Schickt sich nicht für jeden Rücken.  Recht zu führen Phœbus Wagen Wil sich jede Hand nicht schicken / Selbst der Sonnen kühner Sohn /  Phaëton,  Kriegt den Lohn / Daß er irrt in vollen Jagen / Ward gestürtzt / und must ersticken.  ELIATES, ORSANES.  Die Regierungs-Last zu tragen Schickt sich nicht für jeden Rücken.  Waffen / Hülffe / Hülffe / Waffen!  Was für ein Mord-Geschrey Läst sich hie hören?  Wil sich die gantze Stadt empören?  Ihr Götter / steht mir bey!  Wo sol ich Hülffe schaffen?  Waffen / Hülffe / Hülffe / Waffen!  Wir sind verlohrn! der Perser hat den Sieg.  O unglückselger Krieg!  Das Heer geschlagen / und zerstreut.  HALIMACUS, OLISIUS, ELMIRA, CLERIDA.  O Hertzeleid!  Der König selbst gefangen.  Die besten Leute todt.  HALIMACUS, ELIATES, ELMIRA, CLERIDA.  O grosse Noth!  Der Feind naht unsren Thoren / Und wo wir sonst kein Hülff erlangen / Ist unser Untergang nicht ferne.  HALIMACUS, ELIATES, ELMIRA, CLERIDA.  Ach helfft ihr Sterne!  Wer kan sonst Hülffe schaffen?  Waffen / Hülffe / Hülffe / Waffen!  Was ist dem Printzen widerfahren?  Der ist noch unverletzt / und jetzt bemüht / Daß er die so zerstreute Scharen Zusammen sucht / und wieder an sich zieht.  ELIATES, OLISIUS.  O gütiges Geschick!  O Trost!  O Ungelück!
__label__0 Bruder,  wenn sie etwa ohnmächtig wird, dann laß mich gleich auf der Stelle holen, – dann knie ich zu ihren Füßen, – dann erwacht sie, – dann erblickt sie mich, – dann fällt sie mir in die Arme – ich muß fort, sonst werde ich selbst noch ohnmächtig!   Ich suchte den Tod, und fand das Glück meiner Schwester. Gute Henriette! Dir wird vergolten werden. Ab von der andern Seite.    Wer brachte das Billett?   Ein Knabe.   Sonderbar! Liest die Adresse. » An die Frau Gräfin von Klingsberg.« – Ich bin ja keine Gräfin Klingsberg mehr.   Ihro Gnaden waren es doch, und da in der ganzen Stadt keine Gräfin Klingsberg existiert –  So meinst du, könnte ich das Billett mit gutem Gewissen öffnen?   Allerdings!   Ein Mißverstand muß freilich hier zum Grunde liegen.   Und wie läßt sich der anders aufklären?   Du hast recht! Erbricht und liest. » Eine unglückliche Fremde, die von Ihrem Gemahle und Ihrem Sohne verfolgt wird, bittet um Schutz. – Amalie, Baronin von Stein, geborne Gräfin von Wildberg.« – Nun beim Himmel! Das ist lustig! Ich bin schon seit zwei Jahren Witwe, habe in mei nem Leben keinen Sohn gehabt, und soll vor seinen Nachstellungen schützen! Mein Gemahl war freilich so ein Patron, aber er wird doch nicht als Gespenst –  Ich vermute fast –  Rede!   Da die Frau Gräfin hier im Hause wohnen, so könnte es leicht sein, daß die Fremde Sie für die Gemahlin Ihres Herrn Bruders gehalten –  Du hast recht. Aber was folgt denn daraus? Doch wohl nicht, daß mein Bruder –  Warum nicht?   In seinem Alter –  Wenn Ihro Gnaden es mir nicht ungnädig nehmen wollen: jung gewohnt, alt getan.   Hast du Beweise?   Ich hätte wohl –  Heraus damit!
__label__2 hier ist's still wie's Grab, und man läßt uns zu Atem kommen. Immer das Äußerste. Ihr sollt so alles recht durchkriechen, Grisaldo. Das Volk schrie Euch bald nieder in ausgelaßner Freude, riß Euch bald vom Pferd mit Händeheben, hier flohen sie zurück, als führen Donner aus Euren Augen. Die Majestät ist langsam in Kastilien.    GRISALDO.   Laß sie alle! Ich hab heut so viel Lieb genossen, so viel Lieb gefunden unter diesem Volk, daß ich fürchte, es nicht so in reichem Maß erwidern zu können. Du glaubst nicht, was das ist, Malvizino, Liebe suchen und Liebe finden.    MALVIZINO.   Ja, wo dann? Unbelebte Dinge schienen Euch zu bewillkommen. Seht Euch um hier!    TRUFFALDINO  tritt auf.     MALVIZINO.   Da kommt ein Affe!     TRUFFALDINO.   Großer, siegreicher Grisaldo! Mein König entbietet Euch seinen Gruß und allen edlen Streitern!    MALVIZINO.   Sein König? Was sich doch die Sprache ändert!    GRISALDO.   Ich danke dem König. Wo find ich? Befiehlt der König, daß ich ihm in seinem Zimmer aufwarte?    TRUFFALDINO.   Ich weiß nicht.    MALVIZINO.   Kennst du diesen Mann? Bursche! – Halt dich, Degen! Wer bist du?    TRUFFALDINO.   Des Königs Nativitätssteller und Gesellschafter.    MALVIZINO.   Pack dich zum Teufel, oder ich schick dich deiner Kunst zur Schande, vor deiner Stunde übern Styx. Schändlich! Schändlich!
__label__1 Solln die Hartneckigkeiten Durch Schwefel / Brand und Pfal nicht werden mirb und weich / So ists umb uns geschehn.  Ertz-Mörder! Dir sol gleich Auf den verstockten Kopf der Rache Donner schlagen.  Frau Mutter / ach! wil sie nicht ihr Verbrechen sagen / Das schon der Sohn bekennt?  Wer selbst gesündigt hat / Kan gar nicht Zeuge seyn von frembder Mißethat.  Sie wird nach so viel Kwal sich doch entsteinern müßen.  Das Blutt / das du hier siehst aus Rück und Adern flißen, Schreibt deine Schmach in Koth / mein Lob in Marmel ein Nun du Verräther wilst / doch falsch der Mutter seyn.  Sind ihre Majestät unmöglich zu erbitten?  Wahr ists: Sie hat gefehlt: Doch wenn man also wütten Auf ieden Fehler wil / so wird der Erdkreiß leer Und Rom bald Volck-arm seyn.  Die Straff ist nicht so schwer Als ihr Verbrechen ist. Es werden schlechte Wunden Mit Oele von Jaßmin und Rosen nicht verbunden / Der Leib muß dulden Seg' / und Meßer / Pfrim und Brand Wenn nur ein Glied erkranckt / von wenig Körnern Sand / Wenn drey vier Tropften Blutt mehr als Natürlich brennen Und dieser Seuche Pest / die Haupt und Glider trennen / Der Seele schlimmster Krebs / der gantze Länder frißt / Sol linder seyn geheilt.  Wer frembde Fehler mißt / Aus Schatten kleiner Schuld mehr als Coloßen machet / Des Fürsten güttig Hertz zu Grimme veruhrsachet Ist ärgster Marter werth.  Schaut mir den Häuchler an!  Was henckert man mehr die / die nicht mehr recheln kan?
__label__2 Jetzt stärkt Carls Ankunft ihren Eigensinn auf's Neue; und im Grunde ist's auch all' Eins für dich, lebendig oder todt; kommt Siegfried zurück, bleibt sie auch leben, so wie sie dich verabscheut ...   GOLO.   Gräme mich ja nicht weiters um sie; weg denn! Heraus aus diesem Herzen, Ungeheuer, du sollst mich nicht länger ... will dich nicht länger hier dulten! Laßt sie verhungern, ich frage nicht weiter, ich! Müßt' ich selbst darüber weg, verlösche auch mein Stern in des Todes Nacht ... so grausam, wie sie ist, so unempfindlich, so unbarmherzig!    MATHILDE.   Wärst du so ein elender ritterlicher Schmachtlappen, so ein gemeiner alltäglicher Strohjunker, ein Lumpencavalier, wie's deren nun Viele giebt, sollt' es mich nicht von ihr verdrießen.    GOLO.   Nicht weiter! O laß! Was liegt mir dran an Allem, was sie so himmlich schätzenswerth gemacht? Und hätte sie mich auch nicht lieben können? Und ach,  was hätte sie's gekostet, mich vom Tode zu erlösen? Nichts! Nur niederträcht'ger Stolz, nur Labung an meiner Qual, nur Freude, mich elend zu sehn! Um eine Grille eines Menschen Leben zerstört. Giftige, verfluchte Schönheit! O tausendmahl die Stunde verflucht, da ich dich zum erstenmahl sah! Wo bist du, Tod? Komm, brech' über mich herein, entreiß' mich ihren falschen Klauen! Oh! Oh!
__label__2 Ich sagte nichts, dich zu beleidigen. Aber schweigen kann ich nicht dazu. Karls ungewöhnliche Aufmerksamkeit für dich beunruhigt mich.    ADELHEID.   Und mein Betragen?    WEISLINGEN.   Du bist ein Weib. Ihr haßt keinen, der euch hofiert.    ADELHEID.   Aber ihr?    WEISLINGEN.   Es frißt mich am Herzen, der fürchterliche Gedanke! Adelheid!    ADELHEID.   Kann ich deine Torheit kurieren?    WEISLINGEN.   Wenn du wolltest! Du könntest dich vom Hof entfernen.    ADELHEID.   Sage Mittel und Art! Bist du nicht bei Hofe? Soll ich dich lassen und meine Freunde, um auf meinem Schloß mich mit den Uhus zu unterhalten? Nein, Weislingen, daraus wird nichts. Beruhige dich, du weißt, wie ich dich liebe.    WEISLINGEN.   Der heilige Anker in diesem Sturm, solang der Strick nicht reißt. Ab.     ADELHEID.   Fängst du's so an! Das fehlte noch. Die Unternehmungen meines Busens sind zu groß, als daß du ihnen im Wege stehen solltest. Karl! Großer trefflicher Mann, und Kaiser dereinst! und sollte er der einzige sein unter den Männern, den der Besitz meiner Gunst nicht schmeichelte? Weislingen, denke nicht mich zu hindern, sonst mußt du in den Boden, mein Weg geht über dich hin.    Franz kommt mit einem Brief.      FRANZ.   Hier, gnädige Frau.    ADELHEID.   Gab dir Karl ihn selbst?    FRANZ.   Ja.     ADELHEID.   Was hast du? Du siehst so kummervoll.    FRANZ.
__label__1 bringt den Hencker umb / der jhr den Hals zerschnitten!  Ach aber! Wer ist schuld an dem so strengen Wütten!  Wer hat mein Paradieß verkehrt in Grauß und Stein?  Wer hat mein Licht verlescht? Jch leider nur allein!  Jch leider nur allein! jch ich bin abzustraffen!  Es fiel der tapffre Saul durch eigne Wehr und Waffen: Wol! laßt auch Dolch und Stahl uns reissen auß der Noth / Die dreymal arger ist als der geschwinde Tod!  Jedoch was rasen wir? was haben wir verbrochen?  Uns hat kein Richter ja das Leben abgesprochen!  Ach Richters gnug! Ach! ach! der Himmel selbst klagt an / Was ich am Assamon verübet und gethan!  Wie wird mir! lebt sie nicht? Ja ja! die Fürstin lebet!  Schaut / wir jhr reiner Geist umb unsre Glieder schwebet!  Wie Perlen und Rubin jhr Güldnes Haar bekräntzt!  Wie jhr Schnee-weisses Kleid mit Diamanten gläntzt!  Hier steht ja Mariamn'I auff Diener! tragt zur Taffel!  Setzt Speis' und Trachten auff: Wir sind nun auff der Staffel Der höchsten Seligkeit! Printzeß / sie setze sich!  Sie reich' uns jhre Faust! Welch Nebel decket mich!  Jst Mariamne fort! Wie? sehn wir nichts als Schatten?  Ach leider! welche Furcht wil sich mit mir begatten!  Die Glieder starren mir! Es bricht der Angstschweiß auß!  Es klopfft die matte Brust! Jch wat' in Asch' und Grauß!  Wer zielt nach unsrem Kopff mit Donner-schwangrem Blitzen?  Wer dreut mit Ketten uns?
__label__1 Wer Gott und Himmel stürmt / wie ihr / wird Asch und Graus.  Was für erschrecklich Ding ists: das du uns bringst zu / Das Aufschub nicht erträgt / und unsre fuße Ruh Mit banger Furcht verstört?  Des Käysers Schiff sol stranden Es ist Verrätherey auf Nerons Halß verbanden.  Hilf Himmel! ist in Rom ein Bößewicht so kühn / Der wider uns empört?  Großmächtger Fürst / Scevin.  Scevin wil uns vom Thron?  Auch umb das Leben bringen.  Ihr Götter!  Diser Dolch solt ihm durchs Hertze dringen.  Wer hat dir dis entdeckt? Wie kommt der Dolch zu dir?  Scevin verrieth sich selbst; er selbst Scevin gab mir Dis giftige Gewehr   106  noch schärffer außzuschleiffen.  Wie war der Hund die That gesonnen anzugreiffen?  Der Käyser sey zuvor auf die Gefahr bedacht Und schaffe: Daß Scevin werd in Verhaft gebracht / Eh / von der grimmen Schaar / die sich nebst ihm verbunden Ein Weg zur Mordthat werd in höchster Eil gefunden.  Ja! Flamm und Meyneyd darf nicht Nachsicht vieler Zeit.  Stracks rufft den Tigillin. Ist Fenius auch weit?  Wer ist / der den Scevin stracks ins Gefängnüs reißet?  Ich schätz es für ein Glück / wo michs der Käyser heißet.  Wol! nim / so viel du wilst / vom Läger mit dir hin / Und schaff ihn stracks hieher. Kommstu / mein Tigillin?  Man steht nach unserm Kopf. Ist auch das Läger wache?  Sie sorgen für ihr Haupt / und fordern strenge Rache / Wo an der Majestät ein Unmensch sich vergreifft.
__label__0 Wenn ich erst alles werde vertan haben, was die Oberstin mir vermachen wird, so will ich mir hernach eine Frau nehmen, die eine Bettlerin ist wie ich: denn auf die Gleichheit kömmt im Ehestande viel an.   O schön! du wilde Hummel! bist du unsinnig?   Und wenn ich denn mit der eine halbe Mandel Kinder bekomme, so will ich mich in Franzbranntwein zu Tode saufen und dir meine kleinen Kinder vermachen.   Ja, den Hals will ich der Bettlerbrut umdrehen! Unterstehe dich nur ...  Was gibt's? Kinder! was zankt ihr euch?   Amalie wird böse, weil ich ihr verspreche, daß sie nach meinem Tode meine Universalerbin sein soll.   Darüber wird sie böse? Man erzürnt sie doch sonst nicht leichtlich mit Erbschaften.   Ja, die schöne Erbschaft! Erst will er sich zum Bettler schwelgen, und dann will er eine Bettlerin nehmen: und das halbe Schock Kinder, was er nachläßt, das soll meine Erbschaft sein.   Ha, ha! Nun, das ist ein schöner Lebenslauf!   Verzeih mir, Amalie, ich sagte nur eine halbe Mandel Kinder.   Ja, du bist ein vortrefflicher Kavalier! das ist wahr!   Denke nur an, Karoline, da will er heute mit Schneidern, Lakaien und Juden schmausen gehn und ...  Ja, was meinest du wohl, Karoline? Sie nimmt mir's übel, daß ich nicht die Schwindsucht habe wie der Erbenfeldin ihr Bruder.   Nun! wer sagt denn das? ...   Und ihr zum Possen will ich nun achtzig Jahre alt werden.   Das wollt' ich für mein Teil dir gern gönnen, mein lieber Bruder: aber ich hoffe es nicht. Ernsthaft. Du selbst bist der ärgste Feind deiner Gesundheit.
__label__1 Der tüksche Dieb fuhr Mich Doch mehr den Keiser an / mit un-gestümen Worten; Als wie ein Ketten-Hund der huttsam an der Pforten Auf iden billt und schnautzt.  Was warff auf uns für Schmach Sein Läster-Maul heraus?  Mein Keiser gäbe nach Das Ich mit disem nicht den Sulthan darf verlätzen / Was un-werth des Gehörs und des Erzählns zu schätzen.  Entdäkk es / was wir wolln.  Idweder Auspruch klang Nach Lästern / fluch und dräwn / ja / iedes Wort-glid zwang Mich zur Erbitterung / doch kont ichs so verbeissen   Daß nicht mein Eifer aus in Rache dörfte reissen: Wiewol der Hund ihm leicht aus Stirn und Augen schlos Und aus der Zähne knirsch wie sehr es mich verdros.  Laß hören was er log?  Er ließ sich frey verlauten Das ihre Hoheit blos auf seinen Rükken bauten es Des Reiches sicherheit / daß / wenn nicht er geschützt Schach Tachmas längst das Reich des Solimans zerrützt Und ihn vom Stul gestürtzt / ja / ihm seis zuzumässen Daß Ossman Keiser sei.  Ha / hastu Hund vergäßen / Wer du bist und wer wir.  Noch eines; Er gab für Daß Konstantinus Erb und Reichs-Stul ihm gebühr.  Ihm Schelmen?  Endlich schloß er also: zwar er ställe Es Ossman gerne frei / ob er ihn lieber fälle Als zu Genaden nahm: allein er müsse dis Zuvor ihm offen-bahrn / das ihn sein fall gewis Auch kürtzlich würde fälln.
__label__0 Hier habe ich nunmehro Nachricht, daß mein Bruder in einer halben Stunde hier sein wird.   Er wird doch auch den Notarius mitbringen?   Den Notar und ein ganz fertig Testament, bis auf die Namen und Summen, die hier eingerückt werden können.   Ja, lieber Herr Bruder, es ist alles gut! Allein, die Karoline kann ich nicht leer ausgehen lassen. Sie hat ein gar zu schönes Herz!   Tun Eure Gnaden an ihr, was Ihnen gefällt. Es ist wahr, ihr Herz ist gut; nur das Maul ist ein bißchen zu arg.   Und doch nicht hinter der Leute Rücken. Ich habe sie hier recht auf die Probe gestellt; sie hat mir aber nicht das mindeste zum Nachteile ihres Geschwisters sagen wollen. Ja zuletzt bat sie gar für den Bruder, und sich selbst vergaß sie. Bewegt. Das Mädchen hat mich recht gerührt.   Ja, ein solcher Charakter ist schön. Ei nun! Sie sind ja Herr von Ihrem Vermögen, mein Bruder wird allemal mit Dero Person glücklich genug sein.   Kommen Sie itzt zum Kaffee, Herr Landrat. Wenn der Herr Bruder kömmt, so müssen wir ihn dem Doktor Hippokras übergeben, als wenn er ihn erst von meiner Krankheit unterrichten müßte.  Ende des dritten Aufzuges.   Es ist mir ein großes Vergnügen, daß ich die Ehre haben soll, Dieselben auf ein paar Stunden zu einem Kollegen zu haben.   Ihr Diener, mein Herr Doktor; mir ist es angenehm, daß, da gewisse Umstände mich heute zu einem Arzte machen, ich an Ihnen einen so vernünftigen, geschickten und ungezwungenen Mitbruder finde, der allein durch sein Exempel den ganzen Molière widerlegen könnte.   Gehorsamer Diener. Molière hat von den französischen Ärzten geredet, und das geht die Deutschen nichts an. Vielleicht aber trifft es auch jene nicht einmal alle.
__label__0 Nach Sevilla, nach Sevilla –  Still, mein Kind – halte noch ein wenig ein – ich will mich erst recht bedenken – hier diese Bank ist die Bank vor meiner Türe – vor mir Nachbars Garten – dort die erleuchteten Fenster und die Musik, das ist des Tanzmeisters Pallero Haus, wo Valeria tanzen lernte, und du bist Valeria, kömmst eben vom Tanze.   Wartet, ich komme! Geht fort.    Ein gutes Mädchen – Pfeift rufend. Nun könnte sie doch kommen, ich habe gern, daß sie hübsch tanzen lernt, ihre Mutter tanzte wie ein Engel, auch ich konnte es so ziemlich, doch zuviel macht Ernst aus Spiel – Pfeift rufend.    Guten Abend, Väterchen – Küßt ihn.    Gehe hinein, Kind, du bist warm, die Luft ist kühl, kleide dich wärmer an, – sing mir ein Liedchen durchs Fenster, dann komme heraus zu mir!   Ich komme gleich wieder. Geht auf die andere Seite der Statue.   Nach Sevilla, nach Sevilla, Wo die hohen Prachtgebäude In den breiten Straßen stehen, Aus den Fenstern reiche Leute, Schön geputzte Frauen sehn, Dahin sehnt mein Herz sich nicht!  Nach Sevilla, nach Sevilla, Wo die letzten Häuser stehen, Sich die Nachbarn freundlich grüßen, Mädchen aus dem Fenster sehn, Ihre Blumen zu begießen, Ach, da sehnt mein Herz sich hin!  In Sevilla, in Sevilla Weiß ich wohl ein reines Stübchen, Helle Küche, stille Kammer, In dem Hause wohnt mein Liebchen, Und am Pförtchen glänzt ein Hammer.  Poch ich, macht die Jungfrau auf!  »Guten Abend, guten Abend – Lieber Vater, setzt Euch nieder!  Ei, wo seid Ihr dann gewesen?«  Und dann singt sie schöne Lieder, Kann so hübsch in Büchern lesen, Ach!
__label__1 Daß sein vor stumpfer Kiel ietzt scharffe Pfeile spitzt / Daß von fünf Söhnen ist des Oßmans Thron gestützt.    19   Wormit hab aber ich die Sultanin verletzet?  Weil ihr zu Liebe nicht von mir ward außgeschwetzet: Daß nach der Sultanin erdichtetem Bericht Des Käysers Augentrost die Perl auß Curdi nicht Sey durch den Schlag erblasst? denn Er / mein Fürst / mag wissen: Die Riesin habe ja wohl freylich sterben müssen /   20   Weil sie die Sultanin zur Tafel laden ließ / Und sie durch Eyversucht gereitzt / erwürgen hieß.  Verfluchter Meuchel-Mord! unartigs Mutterhertze!  Das sich belustiget an seines Kindes Schmertze / Ja sein Vergnügen stört; Schafft Strick und Hencker her!  Sie leide / was sie that / weil sie von Liebe leer Und voll von Rachgier ist! Inzwischen solstu sehen Vor deinen Abgott falln / dein zartes Schoskind schmehen; Die Rosen mit Gewalt schaun dieser brechen ab / Die uns für Anmuth Trotz / für Blumen Disteln gab.  Fleuch / Sisigambis/ fleuch! halt Fürst! wil er ja wütten / So mag er seinen Grimm auf diese Brust außschütten / Die Ihn gesäuget hat.  Laß mich!  Hier ist das Ziel / Das deine Rach außtagt. Denn deine Mutter wil Im angedreuten Strick eh ihren Geist außblasen / Und den gezückten Dolch fühln in den Därmern rasen / Als diese Schand-That sehn.  Stracks / Achmet / schaff sie weg; Eh ihr verspritztes Blut des Sohnes Hand befleck / Und laß ins alte Schloß die Wüttende verstecken.
__label__0 O! es wird ohnehin nicht lange mehr dauern.   Nicht lange mehr dauern, wie so? warum nicht lange dauern? / glaubst du vielleicht, daß ich nicht lange mehr leben werde, oder daß mich gar heute Nacht ein Gespenst erwürgen wird / hast du vielleicht eine Ahndung? / hast du etwas gehört oder gesehen? hat dir etwa von meinem Todte geträumt? oder ist der Todtenvogel auf meinem Hause gesessen? / rede! / was meynest du?   Nichts von allen diesen, sondern ich meyne nur, daß es nicht mehr lange dauern werde, weil die Mittel, die sie nun wider die Trud anzuwenden wissen, ihnen und uns künftig ruhigere Nächte verschaffen werden. Vor sich. Ich weiß wohl, was ich gemeynt habe.   Der Himmel geb es. Er legt sich auf das Beth. Nun seydt ein wenig still, vielleicht daß ich in einen Schlummer gerathe, denn solange ich wache, ist meiner Furcht kein Ende.   Wenn sie erlauben, so will ich nun auch meine Gelegenheit pflegen.   Macht, was ihr wollt.   itzt will ich anfangen zu wachen Schläft.    Hier sind die für uns bestimmte Bethe, zum Glücke, daß wir bald in Erwünschtere kommen werden.   Jeder Augenblick scheint mir eine Stunde zu seyn, denn da ich schon einmal die Flucht zu ergreifen entschlossen bin, so wünschte ich, daß diese Unternehmung schon zu Stande gebracht wär.   Itzt ist der erwuenschte Augenblick nicht mehr weit.   He! was schnarrt denn so entsetzlich?   Der Hausmeister Euer Gnaden!   Der wacht recht gut, der Flegel hat mich erschreckt, ich habe schon ein wenig eingeschlafen, und im halben Schlafe hab ich es nicht erkennen können, was so schnarrt, und habe vermeynt, ich hörte mit Ketten rasseln / Lisette! / weck ihn auf Legt sich wieder.    Gleich gnädiger Herr!
__label__1 Verlasset nicht die allgemeine Sache In diesem Augenblick, da wir aufs neu Bedränget, Eures Heldenarms bedürfen.  Warum sind wir bedrängt? Warum erhebt Der Feind sich wieder? Alles war getan, Frankreich war siegend und der Krieg geendigt.  Die Retterin habt ihr verbannt, nun rettet Euch selbst! Ich aber will das Lager Nicht wieder sehen, wo sie nicht mehr ist.  Nehmt bessern Rat an, Prinz. Entlaßt uns nicht Mit einer solchen Antwort!  Schweigt, Du Chatel!  Ich hasse Euch, von Euch will ich nichts hören.  Ihr seid es, der zuerst an ihr gezweifelt.  Wer ward nicht irr an ihr und hätte nicht Gewankt an diesem unglückselgen Tage, Da alle Zeichen gegen sie bewiesen!  Wir waren überrascht, betäubt, der Schlag Traf zu erschütternd unser Herz – Wer konnte In dieser Schreckensstunde prüfend wägen?  Jetzt kehrt uns die Besonnenheit zurück, Wir sehn sie, wie sie unter uns gewandelt, Und keinen Tadel finden wir an ihr.  Wir sind verwirrt – wir fürchten schweres Unrecht Getan zu haben. – Reue fühlt der König, Der Herzog klagt sich an, La Hire ist trostlos, Und jedes Herz hüllt sich in Trauer ein.  Sie eine Lügnerin! Wenn sich die Wahrheit Verkörpern will in sichtbarer Gestalt, So muß sie ihre Züge an sich tragen!  Wenn Unschuld, Treue, Herzensreinigkeit Auf Erden irgend wohnt – auf ihren Lippen, In ihren klaren Augen muß sie wohnen!  Der Himmel schlage durch ein Wunder sich Ins Mittel, und erleuchte dies Geheimnis, Das unser sterblich Auge nicht durchdringt – Doch wie sichs auch entwirren mag und lösen, Eins von den beiden haben wir verschuldet!  Wir haben uns mit höllschen Zauberwaffen   Verteidigt oder eine Heilige verbannt!
__label__0 Siehst es, siehst es, die armen Mamsellen, Wegen einem solchen Bagatell so zu quälen?  Aber machen Sie Sich nichts draus, ich versichre Sie, Sie bekommen bald eine große Schwesternkompagnie.  Erzähle du arme Tantalus, der im reichen Überfluß, Immer Hunger leiden muß.  Schauns mich an, ich schau aus, wie ein Todtenzettel, Und was hab ich verbrochen? Das ist doch ein Bettel!  Ich hab schmarozt – der Mensch muß ja essen, Ich hab freylich ein paar Familien aufn Bettelstab gfressen.  Für ein guts Mittagmahl hab ich mich zu Allem brauchen lassen, Wer gern umsonst frißt, der kann mich fassen.  Ich hab freylich wegen ein' Soupée ein Dutzend Leuten die Ehr abgeschnitten, Was thut man nit, wenn man Hunger hat? da muß i bitten, Und für so n' Klenkas, muß ich so erschrecklich büssen, O ich könnt eine ganze Donau von Thränen vergießen.  Die bratnen Vögel fliegen mir zum Maul, ich hab sie erst gwittert, Seit 3000 Jahren werd ich mit dem Bratelgeruch gfüttert.  Wenn der Herr auf der Welt wär heut zu Tag, und in dem Fall, So wär das keine Straf, das wär ein Kapital.  Einmahl ja konnt man nach Speiserln d' Hand ausstrecken, Aber jetzt, lieber Freund, darf man höchstens dran schmecken.  Und der ganze Bach ist voller Wein ausm großen Faß, Sie schenkten auf der Welt um 20 fl. die Maß.    Wenn ich ein Glas schöpf, und brings zum Mund hin, Und glaub schon ich trink, flugs ist nix drin.
__label__1 Keine Einwendung! – Kommen Sie, gnädige Frau. Leise zu ihr. Sie werden von mir hören. – Komm, Claudia. Er führt sie ab.    Hier, gnädiger Herr, aus diesem Fenster können Sie ihn sehen. Er geht die Arkade auf und nieder. – Eben biegt er ein; er kömmt. – Nein, er kehrt wieder um. – Ganz einig ist er mit sich noch nicht. Aber um ein großes ruhiger ist er, – oder scheinet er. Für uns gleich viel! – Natürlich! Was ihm auch beide Weiber in den Kopf gesetzt haben, wird er es wagen zu äußern? – Wie Battista gehört, soll ihm seine Frau den Wagen sogleich heraus senden. Denn er kam zu Pferde. – Geben Sie Acht, wenn er nun vor Ihnen erscheinet, wird er ganz untertänigst Eurer Durchlaucht für den gnädigen Schutz danken, den seine Familie bei diesem so traurigen Zufalle hier gefunden; wird sich, mit samt seiner Tochter, zu fernerer Gnade empfehlen; wird sie ruhig nach der Stadt bringen, und es in tiefster Unterwerfung erwarten, welchen weitern Anteil Euer Durchlaucht an seinem unglücklichen, lieben Mädchen zu nehmen geruhen wollen.   Wenn er nun aber so zahm nicht ist? Und schwerlich, schwerlich wird er es sein. Ich kenne ihn zu gut. – Wenn er höchstens seinen Argwohn erstickt, seine Wut verbeißt: aber Emilien, anstatt sie nach der Stadt zu fahren, mit sich nimmt? bei sich behält? oder wohl gar in ein Kloster, außer meinem Gebiete, verschließt? Wie dann?   Die fürchtende Liebe sieht weit. Wahrlich! – Aber er wird ja nicht –  Wenn er nun aber! Wie dann? Was wird es uns dann helfen, daß der unglückliche Graf sein Leben darüber verloren?   Wozu dieser traurige Seitenblick? Vorwärts!
__label__1 Frau Mutter / wo sich nicht die wahre Hoffnung findet In meiner zarten Brust / so schätzet mich nicht werth Der Mütterlichen Gunst!  Wird Charitas begehrt; Hier ist sie / die kein Schmertz vom lichten Himmel trennet / Die gegen Gott und Euch in heisser Liebe brennet!  Mich dünckt / ich sehe schon den ädlen Traum erfüllt / Der / alß der sanfte Schlaf die müde Seel umhüllt / Mir erst ein Paradieß der ird'schen Wollust zeigte; Hernach / weil sich mein Geist von diesem abwerts neigte / Und nach den Wolcken sah / ins tieffsten Kerkers-Wust Ein scharffgeschliffen Beill vorstellte meiner Brust: Jch fiell gantz von mir selbst! Doch alß ich nun zerfallen / Hört' ich in einem Blick der Engel Stimm' erschallen: Mein Haupt / das vor das Beil mit Blut und Sand befleckt Ward mit der schönsten Kron' aus Perl' und Gold bedeckt.  O brechet nur bald an ihr höchstgewündschten Stunden!  Du hast den rechten Zweck / hertzliebstes Kind gefunden / Durch solche Bilder prüft der Himmel unsern Geist / Wenn etwan das Gelück mit Keilen nach uns schmeißt / Und uns der grimme Tod mit seiner Sensen dreuet.  Jch werde gantz entzückt! Jch werde gantz verneuet.  Daß solcher Helden Muth in zärt'sten Kindern wohnt!  Ach Liebste! Bleibet treu! Wer treu bleibt / wird belohnt!  Ja wenn die gantze Welt wird in den Flammen krachen / Wird uns die wahre Treu zu Seraphinen machen.  Welch Wunder sehen wir? Verblend't mich mein Gesicht?  Wie? Träumt mir? Schau ich recht? Ists? Oder ist es nicht?
__label__1 Stelle dir ihn in seinem Kabinett vor, wie er aus meinen zitternden Armen auf seine schon wankenden Knie sinkt, wie er mit tränendem Auge und mit einer Inbrunst voll Liebe und Zärtlichkeit betet: »Gott! segne meinen Sohn, segne meine Tochter! Waren sie strafbar, so vergib ihnen und laß ihre Verbrechen die meinigen sein.« Warum hieß er mich doch seine Tochter? Mußte er noch durch diesen Namen mein Laster und meine Schmerzen vermehren? Er verlor die Sprache, aber sein Auge ließ mich desto stärker die Sprache väterlicher Empfindungen entdecken. Bei  jeder Zückung, die er fühlete, warf er einen Blick auf mich, der mich um Erbarmung anzuflehen schien und mich eine ganze Hölle von Martern fühlen ließ. Robert und seine Tochter haben mich endlich von diesem für mich so abscheulichen Auftritte befreiet. Sie hielten meine Verzweiflung für die Wehmut der Zärtlichkeit. Sie nahmen mich aus seinen mich umschlingenden Armen, damit ich, wie sie sageten, in der Einsamkeit Trost und Erleichterung meiner Schmerzen suchen könnte. Trost? Erleichterung? welche Einsamkeit? welche ganze Welt? welche künftige Ewigkeit selbst – Ewigkeit, welcher Gedanke! kann sie mir geben?   Vergessen Sie Sir Karln nicht, Fräulein. Ich gebe Ihnen mein Wort. Er wird Ihnen diesen Trost, diese Erleichterung oder wie es Ihre Tugend zu nennen beliebet, mitzuteilen fähig sein. Erinnern Sie sich an eine gewisse Gelegenheit, da Ihre arme Betty ebensoviel Verwünschungen als jetzt ausstehen mußte, und da Sie alle Ihre Seufzer ebenso geschwind in seinen Armen vergaßen, als Sie in diesen Armen die jetzigen vergessen werden.   Ja, erinnere mich an alle meine Niederträchtigkeiten. Sie sind das Werk deiner Hände.
__label__1 Der ganze Unterschied ist in den Röcken, Und ich ganz gern mag in meinem stecken.  Herr Jäger, ich muß Euch nur bedauern, Ihr lebt so draußen bei den Bauern; Der feine Griff und der rechte Ton, Das lernt sich nur um des Feldherrn Person.  Sie bekam Euch übel, die Lektion.  Wie er räuspert und wie er spuckt, Das habt Ihr ihm glücklich abgeguckt; Aber sein Schenie, ich meine sein Geist, Sich nicht auf der Wachparade weist.  Wetter auch! wo Ihr nach uns fragt, Wir heißen des Friedländers wilde Jagd, Und machen dem Namen keine Schande – Ziehen frech durch Feindes und Freundes Lande, Querfeldein durch die Saat, durch das gelbe Korn – Sie kennen das Holkische Jägerhorn! –  In einem Augenblick fern und nah, Schnell wie die Sündflut, so sind wir da – Wie die Feuerflamme bei dunkler Nacht In die Häuser fähret, wenn niemand wacht – Da hilft keine Gegenwehr, keine Flucht, Keine Ordnung gilt mehr und keine Zucht. –  Es sträubt sich – der Krieg hat kein Erbarmen – Das Mägdlein in unsern sennigten Armen – Fragt nach, ich sags nicht um zu prahlen; In Bayreuth, im Voigtland, in Westfalen, Wo wir nur durchgekommen sind – Erzählen Kinder und Kindeskind Nach hundert und aber hundert Jahren Von dem Holk noch und seinen Scharen.  Nun da sieht mans! Der Saus und Braus Macht denn der den Soldaten aus?  Das Tempo macht ihn, der Sinn und Schick, Der Begriff, die Bedeutung, der feine Blick.  Die Freiheit macht ihn! Mit Euren Fratzen!  Daß ich mit Euch soll darüber schwatzen. –
__label__2 Sie schweigt, das will bei zücht'gen Mädchen nicht viel sagen, gebt euch die Hände und verlobet euch, die ganze Stadt denkt dann, daß es Cardenio gewesen, der sich mit einem Scherz in diesem  Haus versteckt, erkennt es dann für einen der genialen Streiche, wofür Cardenio bekannt.    CARDENIO.   Doch was sagt dann der eben hier verschwundene? Ein Wort, Olympie? Was that der Fremdling. Er flüchtete im Augenblick, da er Sie küßte, er hätte Ihren hohen Blick nicht tragen können, darum hat er die Lichter ausgelöscht.    OLYMPIE.   Und wer giebt Ihnen dieses stolze Recht, mich wie ein Richter auszufragen, wir sind uns fremd und bleiben fremd für immer; wer gab dir Bruder dieses Recht, so meine Hand zu schenken, als wärs ein weggeworfnes Gut, aus Mitleid soll mich jetzt Cardenio nehmen, viel lieber nehm ich den, der eben war bei mir versteckt, so hassenswerth sein Frevel dir erscheint.    VIREN.   Ich staune, Schwester, über dich.    OLYMPIE.   Aus Erden war kein Mädchen je so tief gekränkt.    CARDENIO.   Weil denn die Welt dem Teufel ganz gehört, nimm mich du Teufel hier und ewiglich nichts kost ich dir, frei geb ich mich dir zum Geschenk. Fluch aller Liebe, die mich zähmte und bezwang, Haß, Zorn, ihr macht mich reich, ihr füllet mir das Herz, so fließt denn über in die öde Welt, auf die kein göttlich Auge blickt, im Feuer soll sie untergehen. Ab.           17. Auftritt       Siebzehnter Auftritt.   DORIS  vor sich.    Der stürmte wüthend fort.    VIREN.
__label__2 Ich sag' dir, kommt mein Töchterlein zurück Vom Ziegenhüten, sollst du anders sprechen.     KNUD.  Schon gut. Das wird ein schöner Kobold sein.    GRIMA.   Sie soll Euch backen helfen. Zwar bisweilen Stellt sie sich mir höchst widerspänstig an,   Doch niemals für ein wirthschaftliches Thun, Da ist sie willig, wohlerfahren auch.     SCHIFFSBÄCKER.   Drauf könnt' man lange warten, und wer weiß, Ob's irgend noch die Müh' des Wartens lohnt.     Geht hinein.      KNUD.  Hausfrau, hast du 'nen Mann?    GRIMA.   Wohl hab' ich den.  Seit dreißig Jahren leben wir beisammen.     HARALD.  Der Bursch muß eines zähen Lebens sein.    KNUD.   Ich bin in halber Stunde schon halb todt, Vom bloßen Ansehn; und seit dreißig Jahren Lebt der verwegne Kerl als Ehmann fort.  Giftpilze muß ja der verdau'n wie Eier.  Wo ist denn der verwunderliche Mensch?     GRIMA.   Er ging zum Jagen an den Strand hinaus; Er hat nicht Zeit, zu gaffen, so wie Ihr.     HARALD.   Das glaub' ich! Wenn er vollends gaffen wollte.  Er geht wohl mit verbundnen Augen stets?      KNUD.   Ich stäch' sie mir an seiner Stelle aus, Denn so ein Tuch verschiebt sich doch manchmal, End Einmal sehn muß ihm so schlecht bekommen, Wie Einmal sterben anderm Menschenvolk!     GRIMA.  Hu schwatz'! Und schwatz' dir noch die Lunge fort!    EIN SCHIFFSBÄCKER  aus der Hütte tretend.   Herr! Herr!    HARALD.   Was hast du Bursch!
__label__2 Zudringliches Geschmeiß!  Was so ein Thier sich zu verwundern hat, Und drein zu schau'n in Alles was man thut.  Doch laßt nur. Hindern sollen sie mich nicht.  Eystein, ich werb' um dein holdblühend Mägdlein.     EYSTEIN.   Ich geb' sie dir, o starker Recke, gern.  Zur nächsten Sonnenwende feiern wir Der Hochzeit reiches Fest.      RAGNAR.   Deß' bin ich froh.  ROLF, HARALD UND KNUD.  Heil unsrer schönen Kön'gin Ingibiorg!     Die Vögel fliegen fort.      RAGNAR.   Schau', schau'! Die beiden Lauscher flattern auf.  Ei fliegt mein'twegen, und was eure Zungen Zu künden wissen, sagt der ganzen Welt. –  Hu, wie sie schnell ziehn, weit auf's Meer hinaus! –     EYSTEIN.   Wenn's ja 'ne böse Vorbedeutung war, So woll'n wir bei den Göttern bald es sühnen.  Folg' mir, mein Schwiegersohn, zum Opferfest.     Alle ab.    Auf offner See. Zwei Fischer, ein alter und ein junger, in einem Nachen.      ALTER FISCHER.  Laß' nur das Netz noch einmal in die See.    JUNGER FISCHER.   Wozu denn? Nochmal uns getäuscht zu sehn?  Wir fischen schon den langen, lieben Tag, Und fangen nicht ein einz'ges Fischchen ein.      ALTER FISCHER.   Ach junges Blut, du kennst das Glück noch nicht Ein schnöder Trotzkopf trifft es nimmer an.     JUNGER FISCHER.  Wer weiß!    ALTER FISCHER.
__label__1 Als der so hohe Geist sich muste lassen schliessen / Als Sie den Königs-Stab auffstets verschweren müssen / Als ihr unächter Freund an ihre Stelle kam / Als Sie die letzte Flucht aus Schott in Britten nahm / Als man den Murray hier vor Brittens Recht betagte / Und die gefangne Frau vor diesem Thron anklagte / Als man Ihr Norfolcks Gunst und Heyraths-Bund antrug / Als man Ihr frembde Hülff bald hier bald da vorschlug / Als Chraieton (wunders werth) verrathen von den Windē / Als Britten vor sein Haupt fieng an sich zuverbinden / Als alles / was Sie sich erbot / nur wurd verlacht / Und sie durch Ungedult verzweiflungs vollgemacht / Als sie durchs Sinnen-Bild   37  aus erster Hafft gestohlen / Wurd Powlets Strengigkeit und Drurens anbefohlen / Als man Sie abzuthun durch Meuchellist gesucht / Das doch noch Drurius als schändlich selbst verflucht / Als Sie der Königin jemehr und mehr verschwärtzet / Als alle Hoffnung durch der Mörder-Bund verschertzet / Als man Sie drumb verhört / mit fragen in Sie drang / Als man aus Noth / auch gar die Diener zeugen zwang.  Da fiel der Scepter hin / jetzt liefert Sie die Leichen Auff Britten Schau-Gerüst zu einem Greuel-Zeichen / Zu einem Wunder-Bild / zum Vor-Spiel solcher Noth / Die über Throne wacht. Vor war Maria todt: Jetzt stirbt der Kön'ge Macht. Laßt uns den Tag begehen Mit seufftzenden Gewein / es müssen Grampens Höhen   38   Erschellen vom Geheul. Auff! heute legt der Stand Der Höchst-Gesalbeten an Sie die Mörder Hand.
__label__1 Diß sprach sie vnd noch mehr; sie bat voll heisser Schmertzen: Setzt mich Cardenio, setzt mich nicht auß dem Hertzen: Wer weiß wo Zeit vnd Freund vnd Gott ein Mittel findt Das mich mir wieder gibt vnd gantz mit euch verbindt Wir schwuren denn auffs new' einander keusche Treue: In äusserster geheim! ich gieng mit etwas scheue Vor jhrem Fenster vmb / vnd nicht als wenn die Nacht Der Himmel-Fackeln Heer in ihre Reyen bracht!  Ein unbefleckt Gespräch war diß was vns ergetzte: Schaw aber wie auch hier mein Unglück mich verletzte: Der Jungfraw Bruder gab auff mein besuchen acht Und zog die reine Lieb' in schändlichen Verdacht.  Diane sah' herab mit gantzem Angesichte / Als er mich überfiel; die Nacht ist was zu lichte / Rieff er / Cardenio zu deiner Missethat.  Ist mir der Weg nicht frey? Dir steht die weite Stadt Gantz offen: Meyde nur die meiner Eltern Gassen:   Und solt ich mir von dir die Bahn verbitten lassen?  Er auff das Wort gefecht griff mich mit Eisen an!  Ich wich gleich einem der den Arm nicht regen kan / Der Schwester Liebe stieß mich jeden Trit zurücke: Er schriebs der Zagheit zu / vnd schertzte mit dem Glücke / Wol! fleucht der alle trotzt! diß Wort war mir zu schwer / Ich trat jhm auff den Leib vnd stieß die leichte Wehr / Recht vnter seine Brust.
__label__1 At Iphicrates, cui mater barbara & Thressa objiciebatur, respondit, & Deorum matrem Idæam esse.    198 Senec. Epist. 60. in fin. Talis est Sapientis animus, qualis mundi status super Lunam. Semper illic serenum est.    199 Des Seneca Tod beschreibet ausführlich Tac. 15. Ann. c. 61. 62. 63. 64.    200 Caligula Senecam tùm maximè placentem, Commissiones meras componere & harenam esse sine calce dixit. Sveton. in Caligul. c. 53.    201 Die Unsterbligkeit der Seele lehret Senec. Epist. 36. ausdrücklich: veniet iterum, qui nos in lucem reponat, dies. Das ausdrückliche Widerspiel aber Epist. 55. Mors est, non esse. Id quale sit, jam scio: hoc erit post me, quod ante me fuit, etc. Und in Epist. 24. verlacht er die Hellen-Martern. Non sum tàm ineptus, ut Epicuream cantilenam hoc loco persequar, & dicam, vanos esse Inferorum metus, nec Ixionem  rota volvi, nec saxum humero Sisyphi trudi in adversum, nec ullius viscera renasci posse quotidiè & carpi. Nemo tam puer est, ut Cerberum timeat & tenebras, & Larvarum habitum nudis ossibus cohærentium.    202 Senec. ibid.
__label__0 O wie erneuert sich die Sehnsucht mir, Mit jedem Tage steigt die Woge höher, Ich sinne, denke, träume nichts als ihn, Die Langeweile hält mich eingeschlossen, Und unentrinnbar bin ich stets der ihre, Wenn du nicht bald, Sebastian, erscheinst, Und Freudentränen mir am Halse weinst.   Ihro Majestät, es ist unmöglich, ich habe schon ein paarmal dagegen geeifert.   Es sind vergebliche Wünsche.  Doch soll es möglich sein! Was hilft dein Eifern; Ich werde mich bald über dich ereifern, Dann hast du Ursach', über mich zu eifern, Wenn du von meiner Hand erst Schläge fühlst.   Halt! Halt! Herr Vater! Er steht unter meinem unmittelbaren Schütze. Dafür ist die Denkfreiheit in meinem Lande.  Daß dieser Wurm uns Langeweile macht?  Weil also frei zu denken ist erlaubt, So denk' ich auch von ihm, er sei ein Hund.   Nein, so weit darf die Denkfreiheit nicht gehn. – Er ist kindisch, Herr Schulmeister, Ihr müßt ihm dergleichen schon vergeben.  Mein König fahrt in Eurem Hoffen fort, Sebastian wird zur rechten Zeit erscheinen, An Eurem Hals die Freudentränen weinen.   Es ist unmöglich.   Es ist möglich!   Ihr seid in der Irre!   Ihr seid ein Schlingel!   Keine Duelle, keinen Zweikampf, wenn ich bitten darf, das läuft der Sittlichkeit und der Aufklärung gerade zu entgegen.   Mein König, ich muß mich sehr beklagen.   Klage.   In den neuern Aufklärungsschriften wird ein wenig zu sehr über die Schnur gehauen; man versäumt fast keine Gelegenheit, wo sich nur irgendeine Stichelei auf mich anbringen ließe.   Wieso?   Mein gnädiger König, ich kann das Gegenteil beschwören.
__label__0 Ich habe mir sagen lassen, es sollen sehr artige Mädchen sein?   Sie sind nun so, wem sie wohlgefallen.   Auf was Art könnte man wohl bei denselben Adresse haben?   Zu solcher Adresse kann der Herr gar leicht gelangen.   Wie aber?   Er darf nur ein paar Kannen spanischen oder alacanten Wein durch einen Jungen hinschicken und darbei sagen lassen: Es wäre ein guter Freund in einen bewußten Weinkeller ankommen, der hätte von einen Doktor aus Schlesine Kommission an Jungfer Charlotten. ( So heißet die eine.) Sobald sie diese Stadt Schlesine wird nennen hören, wird sie Verlangen tragen, mit selbigen bekannt zu werden.   Was gebe ich aber dadurch zu verstehen?   Monsieur höre nur: Es sind ohngefähr vier Jahr, so wollte mein Hausfrauenzimmer, Jungfer Charlottchen, einen Doctor Medicinae haben. Der war gebürtig aus Schlesine, er hatte auch allbereit (ihren Vorgeben nach) das Jawort, bis auf seiner Eltern Konsens, schon von sich gegeben, alleine er wurde schleunigst nach Hause berufen, und wird nun noch täglich dessen Wiederkunft erwartet.   Die Invention gehet ganz gut an, allein des Doktors Namen muß ich wissen.   Sein Name war Feinland.   Feinland?   Ich weiß nicht anders.   Aber warum soll ich Wein hinschicken? Sie möchten solches vor eine Affronte aufnehmen.   Dafür bin ich gut; sie werden Monsieur solchen nicht wieder zurückschicken.   Man siehet, wie es gehet, das Plißinische Frauenzimmer ist bisweilen sehr empfindlich.   Dafür stehe ich.
__label__2 Zuweilen mein ich, Doris sei Mann, ich kann mich nicht vor ihr entkleiden, blickt so frech, ich fühl mich so beschämt, es ist mir lieb, daß ihre Zeit bald um und daß sie selber mir hat aufgesagt, es wird mir gar zu schwer, wenn den Mädchen muß den Abschied geben ich beschämter dann als sie. – Wie lieblich reget die Musik mir Herz und Pulse an, es war gewiß Cardenio, ich gehört, der tiefe ernste Ton der Stimme hat mir sein Bild in einem dunklen Spiegel dargestellt, der Umriß ähnlich, aber finster farbelos, als ständ ein  großes Unglück drauf gezeichnet, das dieses Waldhorn jetzt so rührend klagt. – Gern möchte ich ihm etwas schenken für die Freude und die Schmerzen, die er mir in das Herz gesungen. – Da fällt mir eine Locke unbequem ins rechte Auge, daß es in Thränen sich ergießt, – ein rascher Schnitt und sie gehört nicht mehr zu mir, – fort aus dem Fenster flieg hinaus, und will das Glück dir und auch ihm recht wohl, so führ der Abendwind dich schnell in seine Hand. – Fort ist sie, wars auch recht, was ich gethan? Ich schäme mich, ich werd ganz roth, ich will im Bette mich verstecken, das steht ganz sicher nicht in der Nachfolge unsres Herrn. – Was find ich hier auf meinem Bett, es ist doch unbescheiden von der Doris, daß sie aus Langeweile sich darauf gesetzt; doch freilich, das arme Mädchen hat gar lange warten müssen, bei der Musik ist mir die Zeit so schnell vergangen, das Dienen ist ein hartes Leben, macht gegen feineren Genuß so stumpf, ihr schallte doch Musik so gut wie mir. – Und jetzt erschreckt mich dieser Eindruck auf dem Bette. – Warum? –
__label__2 Sollt' Es wohl mit ansehn, daß Verschwendung aus Der weisen Milde sonst nie leeren Scheuern So lange borgt, und borgt, und borgt, bis auch Die armen eingebornen Mäuschen drin Verhungern? – Bildet Ihr vielleicht Euch ein, Wer Euers Gelds bedürftig sei, der werde Doch Euerm Rate wohl auch folgen? – Ja; Er Rate folgen! Wenn hat Saladin Sich raten lassen? – Denkt nur, Nathan, was Mir eben itzt mit ihm begegnet.     NATHAN.   Nun?  AL-HAFI.  Da komm ich zu ihm, eben daß er Schach Gespielt mit seiner Schwester. Sittah spielt Nicht übel; und das Spiel, das Saladin Verloren glaubte, schon gegeben hatte, Das stand noch ganz so da. Ich seh Euch hin, Und sehe, daß das Spiel noch lange nicht Verloren.     NATHAN.   Ei! das war für dich ein Fund!  AL-HAFI.  Er durfte mit dem König an den Bauer Nur rücken, auf ihr Schach – Wenn ichs Euch gleich Nur zeigen könnte!     NATHAN.   O ich traue dir!  AL-HAFI.  Denn so bekam der Roche Feld: und sie War hin. – Das alles will ich ihm nun weisen Und ruf' ihn. – Denkt! ...     NATHAN.   Er ist nicht deiner Meinung?  AL-HAFI.  Er hört mich gar nicht an, und wirft verächtlich Das ganze Spiel in Klumpen.     NATHAN.   Ist das möglich?  AL-HAFI.  Und sagt: er wolle matt nun einmal sein;   Er wolle! Heißt das spielen?     NATHAN.   Schwerlich wohl; Heißt mit dem Spiele spielen.  AL-HAFI.  Gleichwohl galt Es keine taube Nuß.     NATHAN.   Geld hin, Geld her!
__label__0 Wo find' ich nun gleich einen Herrn wieder, der mir mit seiner Dummheit so viel Spaß macht?   Was ist das für ein Kerl?   Wer sitzt denn da und schöpft mit so großer Anstrengung frische Luft?   Er sieht fast aus wie ein Landstreicher.   Guten Tag, Freund; wo soll denn die Reise hin gehn?   Ich betrachte mir die Welt und reise zu meinem eignen Vergnügen im Lande umher.   Und was hat Er denn davon für Vergnügen?   Mannigfaltig, denn bald werden meine Kenntnisse erweitert, bald wird mein Herz durch die Pracht der Natur auf eine gelinde Art erwärmt, dann beobachte ich wieder die Menschen und ihre Gesinnungen, dann kehre ich mal in den Wirtshäusern ein, in summa, das Reisen macht mir tausendfältigen Spaß.   Ich glaube gar, der Kerl ist ein Hund. – Richtig! Das ist ja eine interessante Bekanntschaft. – Braucht Ihr vielleicht einen Bedienten?   Ich könnte ihn gut genug brauchen, aber ob er mich brauchen könnte, das ist eine andre Frage.   Da Ihr solche Gesinnungen führt, will ich Euch ganz ohne Lohn dienen, denn mir ist es nur um einen Herrn zu tun.   Auf die Art bin ich zufrieden. – Könnt Ihr schreiben?   Ich bin selbst ein Schriftsteller.   Das trifft sich gut, so könnt Ihr mir immer die Unterabteilungen in meinen Werken ausarbeiten.   Mit Freuden. Sie umarmen sich. Was schreibt Ihr denn?   So ein bißchen für die Menschheit; es geht alles so ein klein wenig ins Große, jetzt sorge ich für das Gesinde.   Das tut Not.   Auch diese Menschenklasse muß gebildet werden. Die Kindererziehung ist eigentlich meine Hauptstärke, und über den Unterricht der Jugend habe ich am allermeisten nachgedacht.   Wir beiden großen Männer müssen noch in der Welt unser Glück machen.
__label__1 Herr Bruder, komm! wir müssen sie begleiten, Ein starkes Bier, ein beizender Toback Und eine Magd im Putz, das ist nun mein Geschmack.  Da sieh mir nur die schönen Knaben!  Es ist wahrhaftig eine Schmach: Gesellschaft könnten sie die allerbeste haben, Und laufen diesen Mägden nach!  Nicht so geschwind! dort hinten kommen zwei, Sie sind gar niedlich angezogen, 's ist meine Nachbarin dabei; Ich bin dem Mädchen sehr gewogen.  Sie gehen ihren stillen Schritt Und nehmen uns doch auch am Ende mit.  Herr Bruder, nein! Ich bin nicht gern geniert.  Geschwind! daß wir das Wildbret nicht verlieren.  Die Hand, die Samstags ihren Besen führt, Wird Sonntags dich am besten karessieren.  Nein, er gefällt mir nicht, der neue Burgemeister!  Nun, da er's ist, wird er nur täglich dreister.  Und für die Stadt was tut denn er?  Wird es nicht alle Tage schlimmer?  Gehorchen soll man mehr als immer, Und zahlen mehr als je vorher.  Ihr guten Herrn, ihr schönen Frauen, So wohlgeputzt und backenrot, Belieb' es euch, mich anzuschauen, Und seht und mildert meine Not!  Laßt hier mich nicht vergebens leiern!    Nur der ist froh, der geben mag.  Ein Tag, den alle Menschen feiern, Er sei für mich ein Erntetag.  Nichts Bessers weiß ich mir an Sonn- und Feiertagen Als ein Gespräch von Krieg und Kriegsgeschrei, Wenn hinten, weit, in der Türkei, Die Völker auf einander schlagen.  Man steht am Fenster, trinkt sein Gläschen aus Und sieht den Fluß hinab die bunten Schiffe gleiten; Dann kehrt man abends froh nach Haus, Und segnet Fried' und Friedenszeiten.  Herr Nachbar, ja!
__label__0 Wer hat mich –?  Schwester Briggi?  Mich mit Ev? Im Garten?  Ihn mit der Ev, im Garten, Glock halb eilf, Bevor er noch, wie er geschwätzt, um eilf Das Zimmer überrumpelnd eingesprengt: Im Wortgewechsel, kosend bald, bald zerrend, Als wollt er sie zu etwas überreden.  Verflucht! Der Teufel ist mir gut.  Schafft diese Frau herbei.  Ihr Herrn, ich bitt euch: Das ist kein wahres Wort, das ist nicht möglich.  O wart, Halunke! – He! Der Büttel! Hanfried! –  Denn auf der Flucht zerschlagen sich die Krüge – – Herr Schreiber, geht, schafft Frau Brigitt herbei!  Hör, du verfluchter Schlingel, du, was machst du?  Dir brech ich alle Knochen noch.  Weshalb auch?  Warum verschwiegst du, daß du mit der Dirne Glock halb auf eilf im Garten schon scharwenzt?  Warum verschwiegst du's?  Warum ich's verschwieg?  Gotts Schlag und Donner, weil's nicht wahr ist, Vater!  Wenn das die Muhme Briggi zeugt, so hängt mich.  Und bei den Beinen sie meinthalb dazu.  Wenn aber sie's bezeugt – nimm dich in acht!  Du und die saubre Jungfer Eve dort, Wie ihr auch vor Gericht euch stellt, ihr steckt Doch unter einer Decke noch. 's ist irgend Ein schändliches Geheimnis noch, von dem Sie weiß, und nur aus Schonung hier nichts sagt.  Geheimnis! Welches?  Warum hast du eingepackt?  He? Warum hast du gestern abend eingepackt?  Die Sachen?  Röcke, Hosen, ja, und Wäsche; Ein Bündel, wie's ein Reisender just auf Die Schultern wirft?  Weil ich nach Utrecht soll!
__label__1 Geht über einen Schrank und zählt Geld.    Jezt! Langen folgt ihrem Wink, da sich der Vater wieder herumdreht, springt Lenchen wieder fort.    Hier Große! nimm das Geld; brings dem Reitknecht, dem Philipp; er wird wohl am Abschirren begriffen seyn; sag ihm nur, hier wäre sein Lohn; er könnt sich hinpacken, wo er wollt, und sollte Gott danken, daß ich ihm nicht noch mit einer Prügelsuppe aufwarte.   Warum will Er ihn denn fortschicken, Vater? was wird der arme Jung darnach anfangen?   Was? das kümmert mich nichts: warum ist der verdammte Kerl so gafflich? – Da hätt er bey einem Haar aus bloßer Unvorsichtigkeit – wenn er nicht gar besoffen war – ein Kind zu Schanden geritten; – wenn ein Unglück geschehn ist, darnach ists zu spät. – Hat der Junge keine Augen im Kopf, so mag er Schulmeister werden, und eine Brille auf die Nas setzen – zum Kutscher und Vorreuter schickt er sich aber so wenig, als ich zum Geheimdenrath. –  Marsch! sag ich; bey mir soll er kein Unglück anstellen; Sapperment! ich bin kein Schwab, daß ich den Stall zumach, wenns Vieh zum Teufel ist. Rickchen geht ab, sieht Langen zärtlich an, er sie.    Hm! Das war mir ein Blick! Herr Assessor, Herr Assessor! ich kann nicht klug aus euch Leuten werden; da sitzt Er, und schwätzt kein Wort. Das gafft und gafft. Zum Henker, mit dem Gedrucks! – Wenn Ers mit meinem Mädel ehrlich meynt –  Das thu ich gewiß, Herr Walz!   Nu!
__label__0 Entsetzliche! Was tust du?  Flieht, wenn ihr wollt.  Du willst –?  Du säumst –?  Du willst –?  Ich will hier bleiben.  Wie, Rasende!  Ihr hört's. Ich kann nicht stehen.  Soll das Gebein mir brechen? Laßt mich sein.  Verlorenste der Fraun! Und der Pelide, Er naht, du hörst, im Pfeilschuß – Laßt ihn kommen.  Laßt ihn den Fuß gestählt, es ist mir recht,   Auf diesen Nacken setzen. Wozu auch sollen Zwei Wangen länger, blühnd wie diese, sich Vom Kot, aus dem sie stammen, unterscheiden?  Laßt ihn mit Pferden häuptlings heim mich schleifen, Und diesen Leib hier, frischen Lebens voll, Auf offnem Felde schmachvoll hingeworfen, Den Hunden mag er ihn zur Morgenspeise, Dem scheußlichen Geschlecht der Vögel, bieten.  Staub lieber, als ein Weib sein, das nicht reizt.  O Königin!  Weg ihr verdammten Flittern!  Ihr ew'gen Götter dort! Ist das die Fassung, Die mir dein Mund soeben angelobt?  Vom Haupt, ihr auch – was nickt ihr? Seid verflucht mir, Hülflosere, als Pfeil und Wangen, noch!  – Die Hand verwünsch ich, die zur Schlacht mich heut Geschmückt, und das verräterische Wort, Das mir gesagt, es sei zum Sieg, dazu.  Wie sie mit Spiegeln mich, die Gleißnerinnen, Umstanden, rechts und links, der schlanken Glieder In Erz gepreßte Götterbildung preisend. –  Die Pest in eure wilden Höllenkünste!  Vorwärts, Pelide, vorwärts! Sei getrost!  Nur wenig Schritte noch, so hast du sie.  Diana! Königin!
__label__1 Vertraue nur, Du schöne Heilige! vertraue du Der Vorsicht, die du glaubst, und deren Macht und Güte Gleich unbegrenzt, gleich unaufhaltbar ist.  Sie wird uns rotten! Aber sie gebraucht Zu ihren unsichtbaren Thaten stets Die sichtbare Natur, den Lauf der Dinge, Der Menschen Arm, und Witz und Leidenschaften.  Sie wird die Helden, die dich jetzt zum Heil Des Vaterlands verbinden, zweifle nicht! –  Mit Klugheit und mit starkem Muth begeistern.  Der Rath versammelt sich. Den Augenblick,   Da ich hierherging, sah ich meinen Vater, Mit Mienen, die! ein wichtiges Geheimniss Zu decken schienen, Hand in Hand Mit deinem Vater zur Versammlung eilen.  Mir ahnet was. Ein zweifelhaft Gerücht Schleicht leis' am Hof umher, und murmelt heimlich, Von einem Mund zum andern. – Edward habe, In seinen letzten Stunden noch bekümmert Für unser Wohl, ein Testament verlassen, Wodurch die römischdenkende Maria  Vom Throne ausgeschlossen sey. Ist diess, So hat des besten Königs früher Tod Die Aussicht einer bessern Zukunft uns Nicht ganz geraubt! So kann noch Albion, So kann die Kirche, die nach Freyheit schmachtet, So kann dein Guilford, der in dir den Himmel Der Tugend und der Schönheit mit Entzücken Sein eigen nennt, noch frey, noch glücklich seyn!  Was du mir sagtest, ist mir unbegreiflich.  Wie kann des achten Heinrichs letzter Wille, Der, wenn der Himmel Edward fordern würde.  Den Thron Marien giebt, vernichtet werden?    Wie kann das Volk, wie kann der Rath der Edeln Die Heiligkeit theuren Eides brechen, Wodurch sie sich dem Sterbenden verbanden?  Wie konnte Edward, er, dem die Tugend Uns achtbar ward, des Vaters Angedenken so Entehren? – Nein!
__label__1 Tra trara paff / paff / puff! paff! Ist der Feldherr nah?    Paff / paff! der Hauffe fleucht! der König wird geschlagen!  Last / last uns (stehn wir noch?) erhitzten Mutts nachjagen!  Wo steckt / wo kommt er hin? was schau ich? er verschwind Wie wird mir? ists ein Traum? Ja Träume / Dunst und Wind Bestreiten leider mich / und mein verletzt Gewissen.  Mein Hertz wird lebend noch in diser Brust zurissen.  Verflucht sey dise Stund' in der ich mich erklehrt Vor dich / du Mord-schar! ach! ach das ein rasend Schwerdt Die Lufft-Röhr mir zu schlitzt / eh ihr mich angehöret!  Ach daß der schnelle Blitz mich Himmel ab versehret; Eh ich / Verräther / mich zu euren Rotten gab!  Ach daß die lichte Glutt! ach daß ein scheußlich Grab Mich lebend eingeschluckt / eh ich mich liß verführen!  Kom Angst / so groß du bist! laß / weil ich hir / mich spüren Was unter irrdsche Qual / die dort die Geister nagt / Die in dem Schwefel-Pful verzweifelnd Rasen plagt.  Weh mir! was schau ich dort? weh mir! die Rach erscheinet!  Der Straffen Wetter blitzt! heult Richter! Mörder weinet!  Wehn schleifft man? Carew dich? Wer hengt hir? Horrison?  Wie Hugo? fällst du auch in den verdinten Hohn?  Wie zittert noch dein Hertz in grauser Hencker Händen?  Wo wird man deinen Kopff / wo die vir Stück hinsenden?  In die man dich vertheilt. Hir brennt dein Eingeweid.
__label__0 Du weißt wohl' daß ich das Geziere nicht leiden kann.   Ey, Lenchen, was hab' ich dir versprochen?   Da könnt' ich lange warten. Nein, Dicker, du schickst dich nicht für mich, und ich schicke mich nicht für dich.   Der lange Pfefferkuchenmann aber, heh? –   Wird mir doch zehnmal lieber, als du, seyn.   Schön!   Weil er's zehnmal ehrlicher meynt. Und wenn ich heute noch einschlüge, wär's ihm recht.   Mir wär's schon vor Jahr und Tag recht gewesen. Aber ein Soldat kann nicht immer, wie er will. Laß mich nur erst von der Hauptstadt  zurückseyn! Morgen reis' ich hin, um den Trauschein zu holen.   Und den Konsens von deiner alten Frau hast du schon?   Von meiner alten Frau? Hahaha! – So wahr ich von keiner alten Frau weiß, so gewiß sollst du Frau Fikfakinn werden. Noch diesen Abend wollen wir Verlöbniß halten. Der Kamerad soll Zeuge seyn. Aber morgen sobald der Tag grauet – Sieht nach der Uhr.   Pflicht und Ehre winken, Folge, Kamerad!  Thau und Schatten sinken.  Freunde, kommt zur Stadt.  Pflicht und Ehre winken; Dörfchen, lebe wohl!  Laßt uns noch in Freuden Diese Nacht begehn.  Lasset uns zum Scheiden Wie zum Tanze gehn.  Ach, daß ich dich meiden, Ewig meiden soll!  ZUSAMMEN Scheiden bringet Leiden.  Doch es muß geschehn.   Was Teufel! Lukas! Bist du's, oder nicht?   Nun ja, ich bin's.   Kömmst mir in Wurf, Brüderchen – just in Wurf – um mir Bescheid zu thun, Bescheid –  Ich kann jetzt nicht. Will ab.    Kannst nicht? Wie? was?
__label__1 Jedweder muß ihr Safft zu ihrem Vorsatz dienen: Daß die in Honig ihn und jen' in Gifft verkehrt.  So / dörft auch einer gleich schälsüchtig sich erkühnen Der Gall und Schleen-safft hieraus zu zihn begehrt: So wird doch jemand sonst ein linder Urtheil sprechen / Ja der Erbauung Frucht von disen Myrthen brechen.   1 Tac. 13. Annal. c. 41. n. 3. 4.    2 Wie diser von dem Corbulon überwundene Armenische König von dem Nero Fußfällig die Königliche Krone erhalten / beschreibt Sueton. in vit. Neron. c. 13. Ob nun zwar dis scheinet ein άντιχρόνισμος zu seyn. So ist doch dis denen Poeten vergünstigt / und hat dis nebst dem Maro und vielen andern auch in gleichmässiger Schreibens-Arth gethan Senec. in Hercul. Furent. vers. 14. Denn die daselbst unter die Sternen gerechnete Castor und Pollux damals noch nicht gestorben waren.   3 Tacit. 13. Annal. c. 4. n. 2.      4 Nach gehaltenem Triumph legten die Sieger in des Jovis Capitolini Schooß einen Lorber-Zweig. Tranquill. in Domitian. c. 6. dahero auch von Nero Sueton. c. 13. meldet. Ob quæ Imp. consalutatus Laureâ in Capitolium latâ Janum geminum clausit tam nullo quam residuo bello.    5 Sueton. in Neron. c. 10. Graviora vectigalia abolevit aut minuit. Præmia Papiæ Legis ad quartas redegit.
__label__0 Wird sie gewaltthätig – so gibt man ihr eine Ehrenwache, vor dem Aufruhr der Unterthanen sie zu schützen – läßt sie indessen nicht aus dem Zimmer, und gibt den Unterthanen Stoff, die Baronesse selber bei den Reichsgerichten anzuklagen.   Fort bien! – Ich gehe lieber – lieber in den Krieg, als daß ich von der Dame mich länger maltretiren lassen sollte.   Die Lage will Extremität – und Festigkeit. Geht ab.    Parbleu! ich bin wirklich entschlossen! – Allein – da fällt mir bei, die Baronesse hat von mir gegen den Geheimenrath Verhaftsbefehle. – Que Diable! – Hm! – so gleich wird sie ihn nicht gebrauchen. Geschieht es aber – läßt sie ihn arretiren; nun – so bin ich den Geheimenrath doch los. – Enfin, wenn ich mich heut zu Bette lege – plagt mich doch morgen einer minder – Sie oder er. – Ich muß doch meine Herren Brüder zuförderst von der Mariage unterrichten. Er klopft an des Grafen Baptist's Thüre.    Euer Liebden wollten uns die Visite machen?   Herr Bruder, wir haben einen neuen Plan.   Ja ja, er ist recht gut.   Haben Euer Liebden mit uns zu reden?   Von wegen des neuen Plans.   Gefällt er Ihro Excellenz?   Ich lebe dabei wieder auf.   Scharmant, scharmant! Wir verlieren alle drei eine große Last.   Sehr amicable ist das gedacht.   Wir setzen da drinnen eben das Instrumentum auf. – Alle gleichen Vortheil.   So sind Sie es zufrieden?   Von Herzen! – Ei ich gewinne ja offenbar.   Also, Herr Bruder, es ist Ihr ernster Wille?   Wir haben uns mit Gott dazu entschlossen – ja!   Scharmant! – Bravissimo! So habe ich nicht nöthig, Sie zu persuadiren.
__label__0 Jhr redet von der Plautze / die ich wegtrag itz?   Jch rede von meinem Cordolio.   Jo ich hab den Korb voll jo.   Von meiner Coelestina, bey der ihr um Antwort anhalten sollet / wo es in fatis.   Ja ich soll fragen / ob sie Fladen isst?   Der sollet ihr bringen diese margaritas.   Das soll ich bringen meiner Margritte.   Jhr sollt die Perlen Jungfer Coelestinen geben sag ich / zu einem Mnemosyno.   Sol ich sie geben meinem Sohn?   Ey nein doch / ihr sollet sie zustellen Fräulein Coelestinen zum Mnemosyno.   Ja ich meine so.   Wenn seh ich euch rursus.   Herr ihr vergesset euch / ich heisse nicht Urse.   Ερωτάω.   Ein rot Auge?   Ego qvaero, ego interrogo, ego sciscitor, das heist / ich frage euch / quando reversura sis?   Nu seht nur Herr / ihr redet so geschwinde / und fraget immer / ob Anne eine Hure ist.   Ey was ist mir daran gelegen. Jch frage / wenn ihr wiederkommen wollet mit Antwort und guter Verrichtung.   So bald es möglich.   ὕπαγε εἰς εἰρήνην.   Ja / ja ich wohne hierinnen.   Nun ists vergebens! meine Hoffnung ist todt! Himmel / muß meine getreue Liebe mit einem so traurigen Außgang belohnet werden!   Gedult und Zeit / werthe Jungfrau / ändert und heilet alles.   Die Wunde ist zu groß / und der Schmertz zu hefftig.   Jch glaub es gern / daß nichts verdrießlichers und schändlichers / als wann man treuer Liebe mit Undanck begegnet.
__label__1 Wir wollen dich in den Back-Ofen weisen: kanstu was darinnen zu wege bringen / so wird dir das Handwerck nicht geleget werden.   Ach verflucht sey meine Boßheit / die so einen Lohn bekomt.   Ach ich bin ein Geistlicher: ach schont um meines Heiligen Standes willen.   Du bist mir ein Geistlicher aus der theuren Zeit. Komm fort / du must es itzo wohlfeiler geben.   Wer ist hier?   Herr / ein Geistlicher / der im Ehbruche ergriffen ist.   Ich leide Gewalt; ich habe nur mit meiner Beicht-Tochter etwas von dem Fege-Feuer geschwatzt.   Du wirst in das rechte Fege-Feuer kommen.   Bistu solcher That schuldig?   Ich appellire an meine Obrigkeit.   Bube! davor mustu sterben. Auf und henckt jhn bey den Beinen auf / daß er des Ehebrechens vergist.   O weh! was wird aus uns Geistlichen!   Je du Viel-Fraß!   Je du Geitz-Halß!   Die Mahlzeit soll dir gesegnet werden.   Du hast das Fleisch zuvor gefressen / nun wird die Tuncke hernach kommen.   Was ist hier vor ein Maleficante?   Au / das ist ein garstiger Titel.   Er ist angeklagt worden.   Und zwar einer grossen Boßheit wegen.   Ach die Sünd ist gar klein.   Es ist ein Pallast verbrennt worden / und da hat das Feuer eine Speckseite etwas weit in die Gasse hingetrieben / die hat der Schelm wieder das Gebot aufgehoben und gefressen. Und hat er nicht verdienet / daß sein schelmischer Rump mit auf den Holtz-Hauffen geworffen wird?   Ist es wahr? hastu dich die Näscherey verführen lassen?
__label__0 Lottchen, also seid ihr hieher gekommen, um mir zu demonstrieren, daß Herr Damis ein Mensch und kein Engel am Verstande ist? Das glaube ich. Aber, mein liebes Lottchen, eure Spöttereien sind mir sehr erträglich. Ich könnte euch leicht die Antwort zurückgeben, daß euer Herr Siegmund auch unter die armen Sterblichen gehörte; aber ich will es nicht tun. Ihr würdet nur denken, daß ich aus Eigensinn den Herrn Damis verteidigen wollte. Nein, er soll nicht den größten Verstand haben; er soll nicht so galant, nicht so liebenswürdig sein als euer Siegmund. So habe ich noch eine Ursache mehr, meine Freiheit zu behaupten und ihn nicht zu lieben.   Mein liebes Kind, du kömmst recht in die Hitze. Du schmälst auf mich und meinen Geliebten, und ich bleibe dir doch gut. Man kann dich nicht hassen. Du trägst dein gutes Herz in  den Augen und auf der Zunge, ohne daß du daran denkst. Du bist meine liebe schöne Schwester. Deine kleinen Fehler sind fast ebenso gut als Schönheiten. Wenigstens kann man sie nicht begehen, wenn man nicht so aufrichtig ist, wie du bist. Kind, ich habe diese Nacht einen merkwürdigen Traum von einer jungen angenehmen Braut gehabt, und ich ...  Ich bitte dich, liebe Schwester, laß mich allein. Ich bin verdrießlich, recht sehr verdrießlich, und ich werde es nur mehr, je mehr ich rede.   Bist du etwan darüber verdrießlich, daß ich in der Heftigkeit ein Wort wider den Herrn Damis ...?   O warum denkst du wieder an ihn? Willst du mich noch mehr zu Fehlern bringen? Laß ihm doch seinen schwachen Verstand und mir meinen verdrießlichen Geist und das Glück, einige Augenblicke allein zu sein.
__label__0 Sie waren kaum von uns hinausgegangen, als Tempelstolz so wütend in das Zimmer trat, als ob wir ihm seinen ganzen geistlichen Staat mit allen dazu gehörigen Spielwerken des Aberglaubens genommen hätten.   Ohne Zweifel hat er die Zeit in acht genommen, da er sie ohne mich hat überfallen können.   Er wuste freylich mehr als zu wohl, daß uns ihr Schutz fehlte. Denn den Augenblick, da ich ihn sahe, war ich ein Verführer, ein Atheist, ein Zauberer, ein Teufel, und was er nur abscheuliches wuste. Ich hatte die Fräulein die Philosophie gelehret, und sie dadurch zur Atheisterey verführet, ich muste ihre Sinnen oder seine Predigten bezaubert haben, weil er mit denselben nichts ausrichten konnte. Er that mich in den Bann, er verdammte mich mit Leib und Seele in die Hölle, und mein Glück war, daß er die Macht nicht hatte, sonst hätte er sogleich in dem Zimmer einen feurigen Backofen und ein Dutzend Teufel erschaffen, und mich ohne alle Gnade hineinschieben lassen.   Wahrheit und Vernunft sind sehr glücklich, daß die Geistlichen diese Macht nicht haben, sonst wären sie in einem Tage ausgerottet. Nunmehro aber bin ich ihre Liebe wegen ganz unbesorgt. Denn weil der Haß meiner Schwester gegen sie nur von Tempelstolzens Eyfer entzündet worden, so wird er eben so bald wieder verlöschen, als er entglommen.   Wenn sie etwas wissen, welches mir die geringste Hofnung wiedergeben kan, so  entdecken sie mir doch solches zu meiner Beruhigung.   Es sind die beiden Geistlichen mit ihrer Niederträchtigkeit und Boßheit, welche ihnen wieder sich selbst beystehen. Die alte Frau, welche sie den Augenblick erst von mir gehen sehen, ist Tempelstolzens Braut, durch deren Geld er sich ins Amt gestohlen.
__label__1 Kann man das besser unter den Donnern des Throns, wo die Räder der Regierung ewig ins gellende Ohr krachen, als am Busen eines schmachtenden Weibs? Gianettino Doria mag über Genua herrschen. Fiesco wird lieben.   Brich auf, Lomellin! Es wird Mitternacht. Die Zeit rückt heran. Lavagna, wir danken für deine Bewirtung. Ich war zufrieden.   Das ist alles, was ich wünschen kann, Prinz!   Also gute Nacht. Morgen ist Spiel bei Doria, und Fiesco ist eingeladen. Komm, Prokurator.   Musik! Lichter!   Platz dem Namen des Herzogs!   In der Hölle! Niemal in Genua!   Der Prinz bricht auf. Gute Nacht, Lavagna! Taumeln hinaus.    Ich werde hier Gäste gewahr, die die Freuden meines Festes nicht teilen.   Nicht einer.   Sollte mein guter Wille einen Genueser mißvergnügt weglassen? Hurtig, Lakaien! man soll den Ball erneuern und die großen Pokale füllen. Ich wollte nicht, daß jemand hier Langeweile hätte. Darf ich Ihre Augen mit Feuerwerken ergötzen? Wollen Sie die Künste meines Harlekins hören? Vielleicht finden Sie bei meinem Frauenzimmer Zerstreuung? Oder wollen wir uns zum Pharao setzen und die Zeit mit Spielen betrügen?   Wir sind gewohnt, sie mit Taten  zu bezahlen!   Eine männliche Antwort, und – das ist Verrina!   Fiesco findet seine Freunde geschwinder in ihren Masken, als sie ihn in der seinigen.   Ich verstehe das nicht. Aber was soll der Trauerflor an deinem Arm? Sollte Verrina jemand begraben haben, und Fiesco nichts darum wissen?   Trauerpost taugt nicht für Fiescos lustige Feste.   Doch, wenn ein Freund ihn auffordert. Drückt seine Hand mit Wärme. Freund meiner Seele!
__label__0 Ja, Ihro Gnaden, ich will gleich darnach sehen. Gehet ab.    Ihro Exzellenz werden sich erschrecklich über die Dinge verwundern, so die beiden Jägerbursche mit Schüßen vorgenommen haben.   Das ist ja brav, denn gute Leute muß ich zu meiner Jägerei haben.   Es ist wahr, Ihr Exzellenz, Jäger brauchen Sie höchst nötig.   Ihr Gnaden, es stehen ein paar Jäger draußen und fragen nach dem Herrn Kapitänleutenant.   Ihr Exzellenz, das werden dieselben sein.   Laß sie doch hereinkommen, sie sollen Audienz haben.   Sie wollen nicht, Ihr Gnaden.   Was ist denn die Ursache?   Ich sollte ihnen erstlich wieder sagen, wie sie Ihre Gnaden titulieren sollen, so wollten sie sich hernach gleich präsentieren.   Als wenn du Vogel nicht wüßtest, wie mein Titel wäre.   Ich weiß ihn wohl, allein ich weiß ihn aber doch nicht recht.   Herr Kapitänleutenant, sagt doch den Jungen meinen rechten Titel.   Ganz wohl, gnädiger Herr. Zum Mummelmärten. Sprich zu den beiden Jägerburschen, wenn der Herr Graf mit sie reden würde, so müßten sie ihn Ihro Exzellenz und Hochgräfliche Gnaden titulieren.   Je nu, nu, ich will's ihnen schon so vorsagen. Gehet ab.    Herr Kapitänleutenant!   Ihr Exzellenz?   Das müssen gescheute Kerl sein, weil sie erstlich meinen Titel zu wissen verlangen, damit sie bei der Audienz keinen Pfui-dich-an einlegen wollen.   Ja, Ihr Exzellenz, es sind ein paar vortreffliche Jägerbursche.   Ihro Gnaden, da bring ich die Kerl.   Seid ihr Jäger?   SYLVESTER. Ja, Ihro Exzellenz und Hochgräfl. Gnaden.   Wo seid ihr beide her?
__label__2 DAJA.  Krank! Er wird doch nicht!    RECHA.   Welch kalter Schauer Befällt mich! – Daja! – Meine Stirne, sonst So warm, fühl! ist auf einmal Eis.     NATHAN.   Er ist Ein Franke, dieses Klimas ungewohnt; Ist jung; der harten Arbeit seines Standes, Des Hungerns, Wachens ungewohnt.     RECHA.  Krank! krank!    DAJA.  Das wäre möglich, meint ja Nathan nur.    NATHAN.   Nun liegt er da! hat weder Freund, noch Geld   Sich Freunde zu besolden.     RECHA.  Ah, mein Vater!    NATHAN.   Liegt ohne Wartung, ohne Rat und Zusprach, Ein Raub der Schmerzen und des Todes da!     RECHA.  Wo? wo?    NATHAN.   Er, der für eine, die er nie Gekannt, gesehn – genug, es war ein Mensch – Ins Feur sich stürzte ...    DAJA.  Nathan, schonet ihrer!    NATHAN.   Der, was er rettete, nicht näher kennen, Nicht weiter sehen mocht', – um ihm den Dank Zu sparen ...    DAJA.  Schonet ihrer, Nathan!    NATHAN.   Weiter Auch nicht zu sehn verlangt', – es wäre denn, Daß er zum zweiten Mal es retten sollte – Denn gnug, es ist ein Mensch ...    DAJA.  Hört auf, und seht!    NATHAN.   Der, der hat sterbend sich zu laben, nichts – Als das Bewußtsein dieser Tat!     DAJA.   Hört auf!  Ihr tötet sie!     NATHAN.   Und du hast ihn getötet! –  Hättst so ihn töten können. – Recha! Recha!  Es ist Arznei, nicht Gift, was ich dir reiche.  Er lebt! – komm zu dir! –
__label__1 Et vos virgineâ lucentes semper in arâ   Laomedontéæ Trojana Altaria flammæ.    M. Lucan. lib. 9.    Dî Cinerum, Phrygias colitis quicunqque ruinas.    Æneæqque mei, quos nunc Lavinia sedes   Servat, & Alba Lares, & quorum lucet in Aris   Ignis adhuc Phrygius, nulliqque aspecta Virorum   Pallas, in abstruso pignus memorabile Templo.    Virg. 2. Æneid. von Æneâ.   – – Vestamqque potentem   æternumqque adytis essert penetralibus Ignem.   Derogleichen Fatum Regni war bey den Argivern der güldene Widder / welchen Thyestes dem Atreus entführet. Besiehe Senec. in Thyest. act. 2. vers. 222. seqq.    83 Dise Wunderzeichen / welche den Untergang des Nero und des Julischen Geschlechtes bedeutet / beschreibet Sueton. in Galbâ. c. 1. Auf die hierbeschriebene Zeit und Orth zielet genau Tacit. 13. Ann. c. ult. Eodem annô Ruminalem arborem in Comitio, quæ super octingentos & quadraginta ante annos Remi Romuliqque Infantiam texerat, mortuis ramalibus & arescente trunco deminutam, prodigii loco habitum est, donec in novos fœtüs revivisceret. Derogleichen erzehlet Johan Tzezes Hist. Chil. 4.
__label__2 Er reicht ihnen die Hände, welche sie anfassen.     Hier habt ihr mich! Vollziehet den Befehl Ich lebte nur, mich ihm zu unterwerfen.     GENIEN.   Wie man es wendet und wie man es nimmt, Alles geschieht, was die Götter bestimmt!  Laß nur den Sonnen, den Monden den Lauf, Kommen wir zeitig und wecken dich auf.     Epimenides steigt, begleitet von den Knaben, die Stufen hinan, und als die Vorhänge sich öffnen, sieht man ein prächtiges Lager, über demselben eine wohlerleuchtende Lampe. Er besteigt es; man sieht ihn sich niederlegen und einschlafen. Sobald der Weise ruht, schließen die Knaben zwei eherne Pfortenflügel, auf welchen man den Schlaf und Tod, nach antiker Weise, vorgestellt sieht. Fernes Donnern.           4. Auftritt     Vierter Auftritt  HEERESZUG  im Kostüm der sämtlichen Völker, welche von den Römern zuerst bezwungen und dann als Bundesgenossen gegen die übrige Welt gebraucht worden.    Der Ruf des Herrn Der Herrn ertönt; Wir folgen gern, Wir sind's gewöhnt; Geboren sind Wir all' zum Streit, Wie Schall und Wind Zum Weg bereit.     Wir ziehn, wir ziehn Und sagen's nicht, Wohin? wohin?  Wir fragen's nicht; Und Schwert und Spieß, Wir tragen's fern, Und jens und dies, Wir wagen's gern.            5. Auftritt     Fünfter Auftritt  DÄMON DES KRIEGS  sehr schnell auftretend.    Mit Staunen seh' ich euch, mit Freude, Der ich euch schuf, bewundr' euch heute: Ihr zieht mich an, ihr zieht mich fort, Mich muß ich unter euch vergessen: Mein einzig Streben sei immerfort, An eurem Eifer mich zu messen.
__label__2 die Freude – die Angst – du bist Carl – es ist mir – doch Carl Bushy!    WILD.   Was erschrickst du? Was tötest du die Freude in meinen Gebeinen, die mich durchbebt? – Ich bin's, der dein Bild im Herzen, dich und deinen Vater in allen Winkeln der Erde suchte.    CAROLINE.   Meinen Vater! Meinen Vater! Rette dich! Er haßt Bushy und seinen Sohn. Rette dich! fliehe! Ach mich verlassen! fliehen! und habe dich noch nicht gesehen. –    WILD.   Ich? Jenny! fliehen? und ich bin hier in deiner Gegenwart, hänge hier an deinen süßen Augen, und kehrt soeben die erste Freude meines Lebens zurück – fliehen? Wer reißt mich weg von hier? Alle Wildheit meines Sinnes ergreift mich! Wer reißt mich weg von hier? Wer reißt Carl Bushy von Miß Berkley? Laß deinen Vater kommen! bist du nicht mein, warst mein von den ersten Jahren der Kindheit? Wuchs mit dir auf, unser Herz, Seel und Wesen vereinigte sich. Warst meine Braut, eh du die Bedeutung des Worts verstundest. – Kalt. Ich bleibe hier, Miß! ich bleibe hier. –    CAROLINE.   Du machst mir so bang.    WILD.   Soll ich gehen? – Jenny! Jenny ich habe dich ja.    CAROLINE.   Laß mich doch einen Augenblick nach dem Balkon!    WILD.   Gut, Miß! ich bleibe hier. Nichts bringt mich weg von  hier. Der Himmel hat ein Band um uns geschlungen, das keine menschliche Hand trennen kann. Hier warte ich den Feind deines neuen Vaterlandes ab, warte meinen Feind ab.    CAROLINE  sanft.    Nur diesen wilden störrischen Blick nicht! –
__label__0 Nun wol, ich hab es auch verricht.  Nun fühl ich weiter schmertzen nicht.  Wer aber heilet meine pein?  Ich, ich, mein turteltäubelein!  Ich habe geschlaffen mit offnem mund, Und Cupido, der schlimme hund, Ist mir gekrochen in den leib.  Ach weh mir armen jungem weib!  Ich meinte, es wäre eine jungfrau.  Es ist generaliter, das ist in lata significatione geredet Gib dich zu frieden meine seel!  So bald der mond aus seiner höl' Wird mit blutgelbem angesicht Auffpfeiffen sein durchläuchtig licht, So wollen wir beym brunnen allein Zusammen kommen und reden fein.  Ich wil euch euren schmertz vertreiben, Ihr sollet meine liebste bleiben.  Beym brunnen hinter jenem end?  Bey nach bar Kuntzen hoffgewend.  Gott geb' euch unterdessen gute nacht!  Mein halbes hertz im leibe lacht.  Ey Piramus! last euch nicht verdrüßen, Dass ich euch anfänglich nicht konte grüßen!  Verzeiht mir auch, hertzliebe magd, Dass ich euch keinen guten tag gesagt!  Was mach ich indessen mit dem pfeil?  Steckt ihn in schmeer in schneller eil, So geschwillet nicht die wunde mein.  Wie lange muss er drinnen seyn?  Ists gnug ein tag zwey oder vier?  Drey ist genug, das glaubet mir!  Nun guten abend biss auff die nacht!  Schlafft liebste, biss ihr aufferwacht!  Ade! ich zieh' nun auch dahin.  Gott lob, dass ich bestanden bin!  Ade, Ade, zu gutter nacht!  Nehmt unterdessen eu'r in acht!
__label__2 Die breite Wolke senkt sich, eine Wolke Lebendig tausendfach, vom ganzen Volke, Von allen Edlen schwer; sie sinkt, sie drückt, Sie beugt mich nieder, sie erstickt!     Er wehrt sich gegen die von der Einbildungskraft ihm vorgespiegelte Vision, weicht ihr aus, wähnt, in die Enge getrieben zu sein, ist ganz nahe, zu knien. Die Hoffnung nimmt ihre ruhige Stellung wieder an. Er ermannt sich.       Aufgeregte Höllenbilder, Zeigt euch wild und immer wilder, Und ihr fechtet mich nicht an!  Euer Wanken, euer Weben Sind Gedanken; sollt' ich beben Vor dem selbstgeschaffnen Wahn?  Euer Lasten, euer Streben, Ihr Verhaßten, ist kein Leben; Eure Häupter, eure Kronen Sind nur Schatten, trübe Luft.  Doch ich wittre Grabesduft: Unten schein' ich mir zu wohnen, Und schon modert mir die Gruft.     Er entflieht mit Grauen. Hoffnung ist nicht mehr zu sehen. Der Vorhang fällt.            2. Akt      1. Auftritt     Erster Auftritt  LIEBE  erhebt sich nach einiger Zeit, wie abwesend, wo nicht wahnsinnig.    Sag', wie ist dir denn zumalen?  Was beengt dir so das Herz?  Was ich fühle, sind nicht Qualen, Was ich leide, ist nicht Schmerz.  Ob ich gleich den Namen höre, Liebe, so hieß ich immerfort; Es ist, als ob ich gar nicht wäre, Liebe, 's ist ein leeres Wort.     GLAUBE  die indessen aufgestanden, aber nicht sicher auf ihren Füßen steht.    Wankt der Felsen unter mir, Der mich sonst so kräftig trug?  Nein!
__label__0 Warum, mein Geehrtester?   Die Szene greift mich zu sehr an, das alles ist für mich ein bißchen zu erhaben.   Ha ha, wie tut's? Im Regen stehn, ist noch schlimmer. Ja, mein Bester, bei uns geht es manchmal verteufelt hoch her.   Gehn Sie doch lieber ab, bester Mann; denn wenn ich zu sehr angegriffen werde, so haben Sie nachher für den Schaden zu stehn.   Laßt mich noch erst mit diesem gelehrten Thebaner sprechen. – Worauf legst du dich?   Donner und Blitz zu machen, auch zieh ich die Löwen und Wölfe an, der Esel da ist auch von meiner Erfindung; wer sollte wohl in ihm einen von unsern Schauspielern wiedererkennen?   So bist du also imstande, aus einem schlechten Schauspieler einen guten Esel zu machen? Und das nennt ihr Maschinerie, was sich von selber macht? – Wie entsteht der Donner?   Ich habe hier gestoßenen Kolophonium, den blase ich durch ein Licht, so wird daraus der Blitz; in demselben Augenblick wird oben eine eiserne Kugel gerollt, und das bedeutet dann den Donner.   Gut, folge mir. – Meine Herren da unten! ich hoffe Sie alle gesund wieder nach Hause zu liefern, aber weiter hab ich Sie dann nicht zu verantworten. Er steigt wieder auf den Esel und reitet fort.    Ist's erlaubt, das Donnerwetter zu beendigen?   O ja; nun muß wieder was Häusliches kommen.   Rekommandiere mich; ich wohne hier gegenüber in dem großen Eckhause, wenn etwa Nachfrage nach mir sein sollte. Ich verstehe es auch vortrefflich, Feuerwerke zu arrangieren, und mit Geschmack eine Illumination einzurichten. Geht ab.    Das war eine sogenannte große Szene.   Ja, Gevatter, da herrscht schon mehr der englische Schwung drin. Ihr werdet die englische Literatur gelesen haben.   Ja freilich!
__label__1 Weil England auch so gar nichts nach der Seele fragt;   79   Doch mag es wieder Leib und wieder Seele wüten / So kan es mir doch nicht das Himmelreich verbieten / Das mich in dieser Noth mit reichem Trost beschenckt / Und mir die Freudigkeit zusterben eingesenckt: So daß ich auch gantz willig scheide / Den Tod / noch eh' er ankommt / leide / Weil dies die Blut betreuffte Spur / Die auch den Märtrern wiederfuhr / Man mag mich zu den Thieren schmeissen / Ein Tiger-Thier mag mich zureissen / Ich wil auch in deß Löwens Rachen Mit Daniel den Tod verlachen; Es mag mich lichter Schwefel brennen / Und Fleisch und Bein von Adern trennen / Saß doch auch sonder der Gefahr Im Ofen die gedrehte Schaar; Man mag mich nur ins Elend jagen; Ich wil auch das geduldig tragen.  Kurtz: Ich kan alle Marter höhnen Bloß mit Erinnrung meines Schönen / Der mir durch seine Pein / hat meine Pein gelindert / Deß Todes Bitterkeit vermindert.  Drumb folg ich meinem Heyland nach / Und leyde allen Hohn und Schmach / Die mir die böse Welt anthut / Weil meines Jesu theures Blut Verstärcket meinen schwachen Muth.  Durchläuchtige Princeß! Die Zeit ist nun verhanden / Die Sie durch den Befehl deß Todes von den Banden Und von dem Kercker löst.  Wohl! Ich bin schon bereit.  Madam! wir sind allhier / was Brieff und Schluß gebeut / Ihr so mit Wort' als That jetzt zuverstehn zugeben.  Der süsse Tod ist mir weit lieber als das Leben.  Durchläuchtige Princeß! ach / was vor eine Pein!
__label__0 Car parmi mes pontes se trouvoient certaines Dames – Ik will niks weiter sag. Man muß sein galant gegen die Damen. Sie haben auk mik heut invitir, mir zu geben revanche; mais – Vous m'entendés, Mademoiselle – Man muß erst wiß, wovon leben; ehe man haben kann, wovon su spielen –  Ich will nicht hoffen, mein Herr –  Vous étes bien bonne, Mademoiselle –  Franziska, der Mann tauert mich im Ernste. Ob er mir es wohl übel nehmen würde, wenn ich ihm etwas anböte?   Der sieht mir nicht darnach aus.   Gut! – Mein Herr, ich höre, – daß Sie spielen; daß Sie Bank machen; ohne Zweifel an Orten, wo etwas zu gewinnen ist. Ich muß Ihnen bekennen, daß ich – gleichfalls das Spiel sehr liebe, –  Tant mieux, Mademoiselle, tant mieux! Tous les gens d'esprit aiment le jeu à la fureur.   Daß ich sehr gern gewinne; sehr gern mein Geld mit einem Manne wage, der – zu spielen weiß. – Wären Sie wohl geneigt, mein Herr, mich in Gesellschaft  zu nehmen? mir einen Anteil an Ihrer Bank zu gönnen?   Comment, Mademoiselle, Vous voulés étre de moitié avec moi? De tout mon coeur.   Vors erste, nur mit einer Kleinigkeit – Geht und langt Geld aus ihrer Schatulle.    Ah, Mademoiselle, que Vous étes charmante! –   Hier habe ich, was ich ohnlängst gewonnen; nur zehn Pistolen – Ich muß mich zwar schämen, so wenig –  Donnés toûjours, Mademoiselle, donnés. Nimmt es.
__label__1 Schilt mich nicht roh, wenn ich dir's frei gestehe: So hab' ich seinen Segen mir gewünscht, So malt' ich mir's in meinen kühnsten Träumen.  Ihr Frauen liebt ein wohlberechnet Glück Und ruhigen Genuß im tiefsten Frieden; Uns Männern aber gibt des Schicksals Gunst Den höchsten Preis, wenn es unangemeldet, Schnell wie ein Blitz in unsre Seele schlägt.  Im Sturm der Schlacht, wenn alle Herzen pochen, Unter den Säbeln trunkner Janitscharen Mir seinen Segen fordern, war mein Wunsch; So aber war das Schicksal nicht bei Laune.  Doch mag ich nicht mit seinem Willen hadern; Denn schön und groß doch war der Augenblick.  Du wilder Mensch!  Wild? – Nein, das bin ich nicht.  Verwegen bin ich, tollkühn für die Liebe Und hochbegeistert für mein Vaterland! –  Sieh, daß ich dich, daß ich dein Herz erworben Und daß ich sterben kann, das ist mein Stolz.  Sei nicht so grausam! – Sterben! – Juranitsch!  Vergißt du deine jammernde Helene? –  Jetzt dich verlieren, jetzt! wer drückt ihn aus, Den ungeheuern Schmerz? jetzt dich verlieren, Wer denkt die Hölle des Gedankens aus!  Nicht ohne dich, Geliebte, möcht' ich sterben.  Doch so mit dir, in deinen Armen! Sieh, Was kann uns diese Erde dann noch bieten?  Hat sie noch eine Seligkeit für uns?  Ich möchte untergehen wie ein Held,   Im frischen Glanze meiner kühnsten Liebe Und, was die wilde Sehnsucht hier versprach, Dort drüben von der Lust des Himmels fordern.  Was bleibt denn Höhres noch auf dieser Welt, Das ich im sel'gen Wunsche nicht gekostet?  Gibt's mehr als einen Silberblick im Leben?!
__label__2 GALBINO.   Was werd ich erhalten? Ist die Herzogin nicht auf dem Weg mit Tausenden, und der König hat sich nach ihrem Vorteil gewendt, und vergessen was ich ihm tat? Drullo wie ist das Weib durchgekommen? Habt ihr sie nicht mit Fleiß entwischen lassen? Ha ich will's von euch fordern.    DRULLO.   Fordern ha! Ist das der Dank dafür, daß ich Sie errettete? Saßen Sie nicht wo Julio sitzt? Ich will gehen, man macht's keinem Menschen zum Dank. Ich ließ mir's angelegen sein, und Sie taumelten dahin betrunken von Armidas Zaubertrank. Was nutzt mir's? Wer rettete Sie? Er allein stund da mit seinem Degen gegen den Haufen, und jede andre hätten seinen Anblick, seinen Angriff nicht ertragen, nur Drullos Leute achteten das nicht. Seine Donna um ihn mit gezücktem Dolch, daß man ganz verging. Er stach meinen Carlo auf den Tod, ruinierte mir fünf der besten Kerls. Wer gibt mir sie wieder?  Wer schickte das eindringende Volk mit einem Märchen in seine Häuser? Wessen Leute ziehen in Stadt und Dorf herum und verbreiten die ihnen von Drullo in Mund gelegten Geschichtchen? Wer stellte Puppenspiel, Komödie, Seiltänzer und Musik dem Volk vor? Ziehen nicht all meine ausländische Tier im Land herum? Wer brachte die Geistliche dahin daß sie gegen Aufruhr predigen? Daß es nicht mehr so gehen will dafür kann ich nichts. Ich kann die Herzogin nicht zurückhalten – und wir wollten doch gesehen haben –   GALBINO.   Haben Sie Geduld mit mir! O Drullo! wenn du sähest, wenn du fühltest, wie's mit mir ist – Hölle und Teufel ist um mich – So helf dann!
__label__1 Wolln ihre Majestät nun beyde Füchße fangen / Den Blutt-Rath forschen aus / so faßen sie den Schluß: Daß / was ihr Reden sey gewesen / jeder muß Gesondert offenbarn. Ihr Anschkg böser Thaten Wird durch zwey-züngicht seyn unfehlbar sie verrathen.  Wol! Fordert den Natal alsbald ins Vorgemach.  Der Käyser forsche nur wol auf den Piso nach.  Befehlet: Daß Scevin hier wieder sol erscheinen.  Das Blatt scheint ihm zu falln.  Kanstu Scevin verneinen: Daß gestern hat Natal mit dir bis in die Nacht Den Tag mit viel Gespräch und Schwermuth zugebracht.  Wie kommt Natal hieher?  Antwort' / auf was ich frage.  Besprech ich mich mit ihm doch meistens alle Tage?  Von was besprachtet ihr euch Gestern so viel Zeit?  Wer schreibt die Reden auf von keiner Wichtigkeit?  Wir wolln durchaus von dir der Wortte Wechßel wißen!  Ein Freund vertreibt die Zeit mit Schertz-Gespräch und Grüßen.  Sags: ward nichts Ernstliches von euch gemischet ein.  Nichts.  Ward des Piso nicht gedacht?  Es mag wol seyn: Daß einer ungefähr den Nahmen hat genennet.  Schau: Daß die Neßel dich nicht in die Finger brennet.  Gesätzt / wir hetten gleich des Piso viel gedacht / Mag dis wol strafbar seyn?  Nimm dich gar wol in Acht Und leugne nicht: Daß ihr viel habt von ihm gesprochen.  Wer heimlich Feuer hält / scheint schädlich Gift zu kochen.
__label__2 Sie werden mir ein auserordentliches Vergnügen machen.    MADAME HERZ  singt.    Da schlägt des Abschieds Stunde Um grausam uns zu trennen; Wie werd ich leben können O Damon! ohne dich!  Ich will dich begleiten Im Geist dir zur Seiten Schweben um dich!  Und du! – – vielleicht auf ewig Vergißt dafür auf mich!    Doch nein, wie fällt mir so was ein!  Du kannst gewiß nicht treulos seyn.  Ein Herz das so der Abschied kränket, Dem ist kein Wankelmuth bekannt Wohin es auch das Schicksal lenket!  Nichts trennt das festgeknüpfte Band.     FRANK.   Göttlich! unvergleichlich! ich bin Ihnen für das Vergnügen unendlich verbunden, Madame! Er küßt Madame Herz die Hand.     HERZ  der ihm seiner Frauen Hand wegnimmt.    Um Vergebung Herr Frank, Sie bewundern zu lebhaft! Ich mag das nicht gern leiden. Sie sind also mit dem Talent meiner Frau zufrieden?    FRANK.   Wer würde das nicht seyn?    HERZ.   Nun denn, so werden Sie auch unsre Foderung nicht zu hoch finden. Sie geben meiner Frau sechzehn Thaler die Woche, und mir, weil ichs schon eingegangen bin, vierzehn.    FRANK.   Recht gerne.    PUF.   Wir steigen.          8. Auftritt     Achter Auftritt.  Die Vorigen, Mademoiselle Silberklang.    MADEMOISELLE SILBERKLANG.   Ihre Dienerinn Herr Frank. Sie errichten, wie ich höre, eine deutsche Oper? Ich will  mich also bey Ihnen als Sängerinn melden.
__label__0 So herrschet Amandus und schiffet im Hafen / Die Feinde verschwinden und werden zu Sclaven.  Die Liebe soll ferner viel Früchte gewinnen / Der Himmel ist willig / ich scheide von hinnen.  Der Himmel ist willig / wir folgen der Güte / Und mercken auff Erden ein frölich Geblüte / Wir jauchtzen in Städten / es lebe der Held!  Es lebe der Fürste so singet die Welt.  Der Fürste der Bürgern und Bauern gefällt.  Last uns wünschen / last uns lachen / Denn der Himmel ist uns hold.  Last uns schlaffen oder wachen / Unser Schatz ist lauter Gold.  Und ihr Bauern greifft zum Sachen / Tantzt im Felde wenn ihr wollt.  Die Städte / Die Wiesen / Die Felder Gedeyen.  Sie prangen Sie grünen / Sie wachsen Im freyen.  Die Bürger bekleiben / Die Schaffe gelingen / Die Saaten bekommen; So lernen wir singen.   So geht es in der Welt / die besten Spiele kan man überdrüßig werden / wenn man sich etwas über die Zeit darinne auffhalten soll.   Sonderlich / wenn die Lust nicht in curiöser Invention, und vielmehr in einer Bäurischen Einfalt bestehen soll.   Man verwundert sich über die Einfallt / aber es kan eine Stunde kommen / da man den höchsten Verdruß darüber empfindet.   Und ich besorge / wo der Bauer nicht bald um sein Fürstenthum gebracht wird / so müssen wir alle mit einander aus dem Pallaste entlauffen.   Da sieht man / wie weißlich GOtt die Ordnung unter den Menschen zu halten pfleget / er ist reich genung / und könte dem ärmsten Bauer Mittel genung schaffen / daß sie in essen und trincken etwas besser accommodiret würden.
__label__0 Und dazu, es überfiel mich auf einmal so eine Angst, so eine Bangigkeit; die Ohren fingen mir an zu klingen, und besonders das linke – – Lisette! Lisette!   Was willst du denn?   Was habt ihr denn beide allein gemacht? Was gilts, es ging auf meine Unkosten!   O pack dich – Ich weiß nicht was der Narre will.   Fort, Anton! es ist die höchste Zeit; du mußt wieder auf die Post sehen. Ich weiß auch gar nicht, wo sie so lange bleibt. – – Wirds bald?   Lisette, komm mit!   Was soll denn Lisette mit?   Und was soll sie denn bei Ihnen?   Unwissender!   Ja freilich ist es mein Unglück, daß ich es nicht weiß. Sachte zu Lisetten. Rede nur wenigstens ein wenig laut, damit ich höre, was unter euch vorgeht – Ich werde horchen – Gehet ab.    Lassen Sie uns ein wenig sachte reden. Sie wissen wohl, man ist vor dem Horcher nicht sicher.   Ja wohl; fahr Sie also nur sachte fort.   Sie kennen doch wohl des Herrn Chrysanders Beichtvater?   Beichtvater? soll ich denn alle solche Handwerksgelehrte kennen?   Wenigstens schien er Sie sehr wohl zu kennen. Ein guter Prediger, fiel er der dicken Rechtsgelehrsamkeit ins Wort, sollte Herr Damis gewiß auch werden. Eine schöne Statur; eine starke deutliche Stimme; ein gutes Gedächtnis; ein feiner Vortrag; eine anständige Dreustigkeit; ein reifer Verstand, der über seine Meinungen Türkenmäßig zu halten weiß: alle diese Eigenschaften glaube ich, in einem ziemlich hohen Grade, bei ihm bemerkt zu haben. Nur um einen Punkt ist mir bange. Ich fürchte, ich fürchte; er ist auch ein wenig von der Freigeisterei angesteckt. – – Ei, was Freigeisterei? schrie der schon halb trunkene Medikus.
__label__1 37 Dieses / und daß Cajus Darium und Xerxem, weil er eine viel größere Brücke über die See gemacht /verlachet habe / meldet Xiphilin lib. 59. p.m. 136.    38 Florus l. 3. c. 21. Scævola Pontifex Vestales amplexus aras, tantum non eodem igne sepelitur.    39 Daß Cajus sich gerühmet: Er beschlaffe den Mohnden / werde von dem Siege gekrönet; seye Jupiter, und deßwegen vermische er sich meist mit den Schwestern / wie auch / daß er sich oft in die Juno /Diana / und Venus verkleidet / beschreibet Xiphilin. in Dion. l. 59. p.m. 140. und pag. 141. meldet er: Es habe Cajus einmal L. Vitellium gefragt: Ob er nicht gesehen / wie er dem Mohnden beygeschlaffen habe? Darauf habe Vitellius zitternde unter sich gesehen /und gesagt: ὑμῖν τοῖς θεοῖς μόνοις ἀλλήλοις ὁρᾶν ἔξεστι. Götter sehen einander nur. Worzu dienet / was Tacitus de morib. German. c. 34. meldet: Satius ac reverentius visum de actis Deorum credere, quam scire.    40 Plinius in Panegyr. Libertate discordi servientibus est utilius, unum esse, cui serviant.    41 Tac. 1. Ann. 9. non aliud discordantis patriæ remedium fuisse, quam ut ab uno regeretur.    42 Daß nach dem Nero auch Piso ermordet / und Seneca zum Keyser gemacht werden sollen / lehret Tac. 15. Ann. 65.
__label__2 Die Edeln drängt nicht gleiche Not mit uns, Der Strom, der in den Niederungen wütet, Bis jetzt hat er die Höhn noch nicht erreicht – Doch ihre Hülfe wird uns nicht entstehn, Wenn sie das Land in Waffen erst erblicken.     WALTER FÜRST.   Wäre ein Obmann zwischen uns und Östreich, So möchte Recht entscheiden und Gesetz, Doch der uns unterdrückt, ist unser Kaiser Und höchster Richter – so muß Gott uns  helfen   Durch unsern Arm – Erforschet Ihr die Männer Von Schwyz, ich will in Uri Freunde werben.  Wen aber senden wir nach Unterwalden –    MELCHTHAL.  Mich sendet hin – wem läg es näher an –   WALTER FÜRST.   Ich gebs nicht zu, Ihr seid mein Gast, ich muß Für Eure Sicherheit gewähren!     MELCHTHAL.   Laßt mich!  Die Schliche kenn ich und die Felsensteige, Auch Freunde find ich gnug, die mich dem Feind   Verhehlen und ein Obdach gern gewähren.     STAUFFACHER.   Laßt ihn mit Gott hinübergehn. Dort drüben Ist kein Verräter – so verabscheut ist Die Tyrannei, daß sie kein Werkzeug findet.  Auch der Alzeller soll uns nid dem Wald Genossen werben und das Land erregen.     MELCHTHAL.   Wie bringen wir uns sichre Kunde zu, Daß wir den Argwohn der Tyrannen täuschen?     STAUFFACHER.   Wir könnten uns zu Brunnen oder Treib  Versammeln, wo die Kaufmannsschiffe landen.     WALTER FÜRST.   So offen dürfen wir das Werk nicht treiben.  – Hört meine Meinung.
__label__0 Lehre deine Schüler, daß sie allezeit das Gute, das Schöne in einem Werke aufsuchen, und mit Bescheidenheit das tadeln, was zu tadeln ist; keine bittere Spötterey, kein falscher Schmuck, Bescheidenheit, Redlichkeit und wahrer Witz. Sie umarmen sich.    Kommen sie, mein Theurester.   Nein, Göttin, so kann ich unmöglich. Er legt seinen Hut auf die Seite.    Was thun sie, mein Freund?   Mit dem grünen Hut?   Warum?   O sie würden ja auf dem Parnaß nicht sicher seyn; die Kunstrichter und Momus würden ihn, wie die Riesen den Himmel bestürmen.   Nein, mein Freund. In diesem Hut, in dieser Kleidung haben sie rechtschaffenen Leuten so viel Vergnügen schon gemacht; Ihre Karikaturmahlerey würde ihre Stärke in tausend Gemählden verlieren, die scheinbare Dummheit, mit der sie das Lächerliche oft so glücklich aufdecken, würde das Vergnügen nicht mehr erwecken; Lassen sie mich ihren Hut aufsetzen, und verlachen sie ihre thörichten Feinde.   Ich gehorche.   Dieser Tag müße der feyerlichste der Tage seyn. Lasset uns ihn würdig begehn, und kehret alsdenn zu den Sterblichen zurück, meine Freunde, um ihr Vergnügen zu befördern, und Thaliens Reich zu erhalten. Ein Reich, das eine der größten Wohlthaten der menschlichen Natur ist. Mein Prehauser, das Entzücken durchdringt meine ganze Seele. Schon seit vier und vierzig Jahren vergnügen sie einen allerhöchsten Hof, einen höchsten Adel, und ein erleuchtetes Publikum. Dieß müsse ihnen der kräftigste Trost und Beruhigung seyn Geben sie mir ihre Hand, meine Freunde, und fahren sie fort, unser Reich zu erweitern, und rechtschaffene Leute zu vergnügen.
__label__1 Nicht Wahrsagung reden soll mein Mund, Aber sehr mißfällt mir dies Geheime, Dieser Ehe segenloser Bund, Diese lichtscheu krummen Liebespfade, Dieses Klosterraubs verwegne Tat, Denn das Gute liebt sich das Gerade, Böse Früchte trägt die böse Saat.  Auch ein Raub wars, wie wir alle wissen, Der des alten Fürsten ehliches Gemahl In ein frevelnd Ehebett gerissen, Denn sie war des Vaters Wahl.  Und der Ahnherr schüttete im Zorne Grauenvoller Flüche schrecklichen Samen Auf das sündige Ehebett aus.  Greueltaten ohne Namen, Schwarze Verbrechen verbirgt dies Haus.  Ja, es hat nicht gut begonnen, Glaubt mir, und es endet nicht gut, Denn gebüßt wird unter der Sonnen Jede Tat der verblendeten Wut.  Es ist kein Zufall und blindes Los,   Daß die Brüder sich wütend selbst zerstören, Denn verflucht ward der Mutter Schoß, Sie sollte den Haß und den Streit gebären.  – Aber ich will es schweigend verhüllen, Denn die Rachgötter schaffen im stillen, Zeit ists, die Unfälle zu beweinen, Wenn sie nahen und wirklich erscheinen.    Plötzlich steht sie still und horcht.   Er ist es nicht – Es war der Winde Spiel, Die durch der Pinie Wipfel sausend streichen, Schon neigt die Sonne sich zu ihrem Ziel, Mit trägem Schritt seh ich die Stunden schleichen, Und mich ergreift ein schauderndes Gefühl, Es schreckt mich selbst das wesenlose Schweigen.  Nichts zeigt sich mir, wie weit die Blicke tragen, Er läßt mich hier in meiner Angst verzagen.
__label__1 Die Spinne webt ein Garn aus eignen Eingeweiden / Verläumbder Schmach und Fluch. Dis Eisen solte schneiden Durchs Fürsten heilgen Hals? das selbst den Göttern ward Als heylig eingeweyht. Meld auch / auf was für Arth Mit wem / und wo / und wenn ich diesen Mord zu stiften Entschloßen sey gewest?  So pflegt man zu vergiften Was man den Göttern weiht?  Verfluchte Missethat!  Verteufelt-böser Mensch! Glaubt: der Verläumbder hat Den mir gestohlnen Dolch mit Gifte selbst beflecket.  Dis ist der Boßheit Arth. Des Kindes / das erstecket In erster Blüthe wird / wil Niemand Mutter seyn.  Sagt selbst: Ob / was er klagt hab einen Wahrheits-Schein?  Er leugne / wie er wil / er wird / woraus man schlüßen Leicht seinen Vorsatz kan / doch noch gestehen müßen.  Hastu nicht Tag und Nacht schwermüttig zugebracht?  Zum Tode dich geschickt? Das Testament gemacht   Bey noch gesundem Leib und blühend-frischen Jahren?  Hat von Verläumbdern man was alberers erfahren?  Die Rose / die früh prangt / fällt Abends welck ins Graß; Das Leben blüht und welckt und bricht oft eh als Glaß: Welch Richter wird nun wol zum Laster machen können / Was aller Völcker Recht' jedwedem stets vergönnen?  Zu sinnen auf den Tod? Es ist nicht's erstemal: Daß ich mein Testament ohn einger Tage Wahl Versiegelt.  Hat Scevin beim Testament abfaßen Je aber so viel Knecht / als dißmal / freygelaßen?  Ja über dieses noch mit Gelde sie beschenckt?
__label__1 Tut nichts, tut nichts; allein werd ich erscheinen.  Ein einzelner tritt frei zu seinen Feinden.  Das Mildeste, das dir begegnen mag, Ist, daß man an des Kerkers Wand dich fesselt.  Es ist umsonst. – Ich muß mir Licht verschaffen, Und sollt ich's mir auch aus der Hölle holen.  Ein Fluch ruht auf dein Haupt, es ist nicht einer In Rossitz, dem dein Leben heilig wäre.  Du schreckst mich nicht. – Mir ist das ihre heilig, Und fröhlich kühn wag ich mein einzelnes.  Nun fort!  Ich kehre unverletzt zurück, So wahr der Gottheit selbst die Unschuld heilig.  Wohin?  Gut, daß du kommst. Ich bitte dich, Bleib bei den Weibern, bis ich wiederkehre.  Wo willst du hin?  Nach Rossitz.  Lieferst du Wie ein bekehrter Sünder selbst dich aus?  Was für ein Wort – ?  Ei nun, ein schlechtes Leben Ist kaum der Mühe wert, es zu verlängern.  Drum geh nur hin, und leg dein sündig Haupt In christlicher Ergebung auf den Block.  Glaubst du, daß ich, wenn eine Schuld mich drückte, Das Haupt dem Recht der Rache weigern würde?  O du Quacksalber der Natur! Denkst du, Ich werde dein verfälschtes Herz auf Treu Und Glauben zweimal als ein echtes kaufen?  Bin ich ein blindes Glied denn aus dem Volke, Daß du mit deinem Ausruf an der Ecke Mich äffen willst, und wieder äffen willst?  – Doch nicht so vielen Atem bist du wert, Als nur dies einz'ge Wort mir kostet: Schurke!  Ich will dich meiden, das ist wohl das Beste.  Denn hier in deiner Nähe stinkt es, wie Bei Mördern.  Hülfe!
__label__1 Du bist reich mit deinem Herz und Arm.   Nein! nein! Du sollst das Gut behalten, und mehr dazu. Ich will dem Pachter Entschädigung geben; es wird so arg nicht sein.   Ich will nichts, ich bin reich.   Nimm's doch, Guelfo! Ich will dir einen prächtigen Schmuck geben, für deine künftige Braut.   Ha, ha, ha! – Guelfo, geben Sie mir den Zug Apfelschimmel zum Erbteil; und ich gehe, der verfluchte, verlorne Sohn! Geben Sie mir den Zug Apfelschimmel; ich will mich reich halten, will mich mit diesem Mut durch die Welt schlagen.   Gib ihm die Schimmel, gib ihm die Pferde all.   Guelfo, die Schimmel hat dein Bruder schon.   Mag er sie behalten!   Er kömmt in einer halben Stunde mit seiner Braut; er gibt sie dir. Guelfo, freu dich mit uns!   Du sollst sie haben. Komm uns nach! Ab.    Niederschießen will ich sie und ihn! Ich will sie nicht, ich mag sie nicht! Träumt ich's doch, wußt ich's doch! Es sind vortreffliche Pferde, und stampfen Stampft. den Boden, blasen, werfen die Mähne, haben einen Blitz im Aug – Heida! Ritter Guelfo! kauf dir einen Esel, und reit zum Türken! Er hat sie, hat Segen, Liebe, Herzogtum – und Camilla! Ha! ich werd rasend! O ich küßte die Fingerspitzen der Camilla, und war wonnetrunken;  legte meine Rauhigkeit nieder, wie der Tiger, der Orpheus' Sang hörte. Sie sang – Camilla! Hu, Cassius! In ein Nebenkabinet ab.   Ende des ersten Aufzuges  Ist dir's wieder besser, Grimaldi?
__label__1 Stünd' Agamemnons Sohn dir gegenüber, Und du verlangtest, was sich nicht gebührt, So hat auch er ein Schwert und einen Arm, Die Rechte seines Busens zu verteid'gen.  Ich habe nichts als Worte, und es ziemt Dem edlen Mann, der Frauen Wort zu achten.  Ich acht' es mehr als eines Bruders Schwert.  Das Los der Waffen wechselt hin und her: Kein kluger Streiter hält den Feind gering.  Auch ohne Hilfe gegen Trutz und Härte   Hat die Natur den Schwachen nicht gelassen.  Sie gab zur List ihm Freude, lehrt' ihn Künste: Bald weicht er aus, verspätet und umgeht.  Ja, der Gewaltige verdient, daß man sie übt.  Die Vorsicht stellt der List sich klug entgegen.  Und eine reine Seele braucht sie nicht.  Sprich unbehutsam nicht dein eigen Urteil.  O sähest du, wie meine Seele kämpft, Ein bös Geschick, das sie ergreifen will, Im ersten Anfall mutig abzutreiben!  So steh' ich denn hier wehrlos gegen dich?  Die schöne Bitte, den anmut'gen Zweig, In einer Frauen Hand gewaltiger Als Schwert und Waffe, stößest du zurück: Was bleibt mir nun, mein Innres zu verteid'gen?  Ruf' ich die Göttin um ein Wunder an?  Ist keine Kraft in meiner Seele Tiefen?  Es scheint, der beiden Fremden Schicksal macht Unmäßig dich besorgt. Wer sind sie, sprich, Für die dein Geist gewaltig sich erhebt?  Sie sind – sie scheinen – für Griechen halt' ich sie.  Landsleute sind es? und sie haben wohl Der Rückkehr schönes Bild in dir erneut?  Hat denn zur unerhörten Tat der Mann Allein das Recht? Drückt denn Unmögliches Nur er an die gewalt'ge Heldenbrust?  Was nennt man groß?
__label__0 Wer sollte solchem holden Ruf nicht folgen?   O lieber, einzig lieber Mann!   Verzeiht, ich kenne Euch nicht, ich bin ein Pilger.   O wäre ich der, der ich deinen Armen bin! Laßt mich, ich bin ein Fremdling!   Ein Fremdling – ach! ein Fremdling seid Ihr? Ich irrte mich – verzeiht, – und rühmt Euch nicht, daß Euch an diesem Schlosse ein Weib umarmte. Sie geht schnell ins Schloß.    Ein Schurke bist du, den dies Weib erwartete – ein Schurke, der solche Liebe nicht empfing, – und ach! so köstlich ist die Liebe, kein Tropfen ihres süßen Giftes soll verloren gehen – was jenem hingegeben war wie Süßigkeit, brennt nun wie Gift durch alle meine Adern! O käme er nun, der schändlich solche Gabe versäumte, er müßte sterben, weil ich ihm das Leben abgewann – ich höre Schritte – war er es vielleicht – dicht hinter diesem ersten Himmel geht der Himmelwagen, und wer nicht in den Arm der Liebe fiel, gehört dem Tod – Er zieht den Dolch.    Du kömmst zu spät zum Leben, zum Tode eben recht.   Und du kommst zu früh – was willst du mit dem Dolche? Ich glaube, du bist verrückt.   Bist du es, träger Freund? O wärst du doch der träge Feind, den ich erwartete!   Ich glaube gar, du willst mich ernstlich verwunden! So ist es nicht bedungen.   Ich bin zerrissen –  Nein, abgerissen bist du, hier zu lärmen, wo wir als arme, bedrängte Pilger ankommen sollen.   O höre, wie zerschneidet das das Herz!   Ich finde, daß es Ohr und Herz erquickt, ich höre keinen falschen Ton.
__label__1 Auf der zu der ihn Noth und Recht gedrungen hat.  Fand Wollust mehr bei Ihm als der gehorsam statt?  Bei Schiffbruch und gefahr ergreifft man zu entkommen / Brett / Holtz und was man kan.  Es ist denn fürgenommen / Daß sie mit einem Wortt sich rund ent-schliessen sol.  Wir thun was Tugend heist.  Bedänkts bei zeite wol Daß Ossman der sie bitt ihr Macht hat zu gebitten.  In dem nicht / wo er wil recht handeln / und nicht wütten.  Daß Ossman der sie übt der übe würdig sei.  Libt uns der Keiser denn so mach Er uns doch frei.  Sie sol den Keiser selbst Ihr zum Leib-eignen haben.  Dis heist mit Ketten / nicht mit Freiheit uns begaben.  Kan ihr der / der so bald sie zu Monak verlies So vihl am Wäge stehn?  Selbst ihre Hoheit prieß Den der auch Preisens werth / daß Er die nach-gesätzet / Die er doch mehr als sich mehr als die Welt geschätzet / Der Zu-sag und dem Eid.  Wir prisens zwar als gutt   Für uns / doch nicht vor sie.  Wenn er mir unrecht thut / Dem Keiser wol / warumb strafft er ihn unsert-wägen?  Weil auch der Keiser wil der Fürstin Wolfarth pflägen.  Ach / dis ist nicht gepflägt / wenn den mein Fürst betrübt Den Isabelle mehr als selbst ihr Leben übt?  Libt sie den Ibrahim mehr als ihr eigen Leben / Wol / so kan sie hirdurch ihm straks die Freiheit gäben.  Die Freiheit? wie! durch was?
__label__2 Pause.     Geh! wache über meines Sohnes Schritte Und laß ihn heute nur zur Stadt nicht gehn,   Ich weiß, daß dort ein Unfall ihn bedrohet.  Geh! einsam will ich forschen was ihm frommt.     Beide ab.    Ein Zimmer.    Cassandra allein.      CASSANDRA.   Will das Gespenst des Traumes nicht entfliehen?  Das Nacht-Phantom verträgt der Sonne Licht?  Kein Hahnenschrei will es von mir verscheuchen, Es mischt in all' mein Denken warnend sich. –  Von schwerer Schuld ist so mein Geist belastet, Daß Freude selbst mich nicht erquicken kann.  Erinnrung will sich nimmer mir versöhnen, Nicht blässer werden durch Vergangenheit: Denn immer steht vor meiner bangen Seele Der Tag, da ich den Gatten so verrieth, Da aller heil'gen Pflichten ich vergessend Mich in des fremden Mannes Arme warf.  O Stunde des Entsetzens! aus dem Grabe Stehst jeden Tag du drohend vor mir auf Und zeigst das Bild Alkmenes mir erzürnet, Die Mutter hassend den verlaßnen Sohn.     Timandras kommt.      TIMANDRAS.   Darf ich zu dir jetzt die Geliebte führen?  Sie freut sich herzlich, Theure! dich zu sehn.     Pause.       Wie! du bist traurig, Mutter? nicht empfinden Willst du die Wonne deines lieben Sohns?  Du weinest Thränen in den Freudenbecher, Trittst traurend in den hochzeitlichen Reih'n?  Ich bitte dich, mit solcher trüben Miene Empfange mir das holde Mädchen nicht; Laß deine Augen freundlich sie begrüßen, Beschütze gleich den güt'gen Laren sie, Daß sie nicht fremd in deinem Haus sich fühle, Verscheucht, verlegen, und dir unerwünscht.     CASSANDRA.
__label__0 ich hab meine Ursachen so zu handeln. Sie wissen den Teufel darum.   He Kerl! rede du mit mir nicht so brutaliter oder grober Weise.   Und reden sie mir nicht so bestialiter oder Ochsenweise, sonst schlag ich ihnen die Zähne in den Hals.   Ja! geht es ueber dich? das ist mir erwünscht, aber du Hund sollst von meiner Hand sterben Zieht den Degen, und geht auf den Hanswurst los.    Nu! das geht gut! mein Herr, um den ich mich annehme, selbst wider mich? Nein! das geht zu weit.   Ja! ich bin wider dich, weil ich dich, Betrüger! habe kennen gelernt.   Wenn ich nur einen Säbel oder eine Ofengabel hätt. Alle gehen abermal auf den Hanswurst los.    Itzt bin ich vor Zorn ausser mir / nur her! ich masacrire alles, was mir unter die Händ kömmt Geht auf alle los.    Was ist hier für Lärm. Zu Valere. Ha! Herr Sohn! sind sie auch wieder dabey? was machen sie hier?   Was soll die Rauferey in meinem Hause? was wollt ihr alle hier?   Ich will meinen strafwürdigen Diener züchtigen.   Ich will neutraliter oder unpartheyischer Weise ein Ungluck verhüten.   Ich will den Friseur, der meinen Herrn hintergangen hat, erwürgen.   Und ich will mich nicht erwürgen lassen.   Und was willst denn du?   Wie? –   Was willst denn du hier?   Ich will gar nichts.   Je! so schiert auch alle zum Teufel!   Mir ists recht, so geht eine Gelegenheit miteinander.   Und wie gerathen denn sie wieder in mein Haus?   Weil ich morgen zum Regimente gehe, / so hab ich ihnen meine Urlaubvisite machen wollen.   Ja? und da kommen sie hieher zu rauffen. /
__label__0 Doch ich komme dir nicht zur guten Stunde, Ponce hat mich eigentlich nicht geschickt, denn er tut nichts eigentlich; aber sieh, er hat sich in Isidora, Felix' Schwester, verliebt, und in ein Brustbild. Ich kam, um dich zu trösten, und wenn er dich nicht liebt – dich um einen Kuß zu bitten – Er umfaßt sie.    Laß mich, Ritter; ist dies mein Ruf? Wehrt sich. Arme Valeria, armer Porporino!   Aus Ruf wird bald Beruf. Sie sträubt sich stets.    Ei, Held! schon hier?   So wollt ich dann zum erstenmal, daß er kein Lügner wäre! Sankt Georg! laß dieses Mal so wahr ihn sein, als er ein wahrer Schelm ist – ein Held sei ich, der Drache er, o Heldentum! o Tapferkeit! o Rache! o Myrte werde Lorbeer mir! Er zog den langen Degen am Ende der feierlichen Rede mit Pathos, dreht sich plötzlich nach Aquilar, und will nach ihm stechen; dieser aber ist während der Rede schon weg. Desto besser für uns beide – Legt den Degen hin, wendet sich zu Valeria, die traurig und verlegen stand; als sich Porporino zu ihr wendet, sieht sie ihn mitleidig und traulich an. Liebe Valeria, du bist zu gut, ich kann das nicht verlangen. Meine Liebe, die habe ich, meine Eifersucht, die gabst du mir; daß du mir diese aber noch variieren willst nein – ich bitte dich – opfre dich nicht auf!   Ach, Porporino, ich verdiene deinen Spott nicht, wenn du auch glaubst, ich liebte dich nicht mehr. Aquilar war ungezogen – ich hasse ihn – lasse mich nicht fühlen, wie es mit mir steht.
__label__0 alle Anstalten zur Festivität sind gemacht, und ich schmeichle mir, gut gemacht; es ist Mittag, und noch kömmt weder Bräutigam aus der Stadt, noch mein Gemahl von der Jagd zurück.   Der hochgräfliche Herr Bräutigam hat etwas weit heraus.   Eben vernehme ich aus einem Schreiben von meiner Schwester, daß er schon um fünf Uhr Früh aus der Stadt abfuhr.   Da könnt' er ja lange hier seyn: seine hochgräflichen Gnaden geruhen sonst sehr stark zu fahren, wie ich höre.   Ich versteh' es nicht. Wenn ihm nur kein Unglück begegnet ist! Er ist der scharmanteste Cavalier. Er bringt mir auch einen Gast mit – den ich vielleicht mit Furcht empfangen würde, wenn ich mich nicht so gut auf alles vorgesehen hätte.   Euer hochfreyherrlichen Gnaden können ohne Scheu alle Fürsten und Ministers vom Hofe empfangen.   Und ich glaube, sie würden nicht gewahr werden, daß sie sich außerhalb der Hauptstadt befänden.   Mit Euer hochfreyherrlichen Gnaden hoher Erlaubniß: wer ist denn dieser hohe Gast?   Ein Cavalier, der seit vier Monaten, da er von Paris zurückkam, das größte Aufsehen in der Hauptstadt macht; der in allen Arten von Galanterie den Ton angibt; der seit Kurzem bey allen Männern andere Schuhschnallen, und bey allen Weibern andere Chignons einführte; ein Mensch, der alles kann, und weiß; und der, wie ich höre, so gar französische Verse macht.   Hum! Und mit Euer hochfreyherrlichen Gnaden hoher Erlaubniß, wie nennt er sich?   Graf von Blumenkranz.   Ich hatte schon die Ehre von ihm zu hören. Er ist ein sehr reicher Herr.   Paris soll ihn ein wenig ruinirt haben: dessen ungeachtet ist er noch der brillanteste Cavalier in der Monarchie. –
__label__2 Da bin ich auch, sey's, wie es sey, Gleich bey dem Erlösen dabey!     Ab.           8. Auftritt       Achter Auftritt.   Hans, hernach Märtchen.     HANS.   Der Knappe hat Recht; gescheider ists, wenn man auf die Erlösung lebendiger Geister ausgeht, da ist man doch nicht gefährtet, sein Leib und Leben zu verlieren.    MÄRTCHEN.   Bist du noch da, Hans! so eben sind die Ritter spornstreichs davon geritten.    HANS.   Werden nicht lange ausbleiben – in einigen Stunden sind sie wieder da.    MÄRTCHEN.   Der Meister Frowald blieb zurück – ich hab ihn auch gebeten, bey meinem Vater ein gutes Wort zu sprechen.    HANS.   Du meinst wegen unserer Heirath? ach, Märtchen! ich zweifle, ob er sein Jawort geben wird.    MÄRTCHEN.   Und warum, lieber Hans!    HANS.   Weil ich ein armer Schlucker bin, und ihm die Herberge nicht ablösen kann – aber, meiner Six! ich hätte wohl Lust – Märtchen! du weist doch, daß in der Teufelsmühle ein grosser Schatz begraben liegt?    MÄRTCHEN.   Gott bewahre dich, Hans! weist du aber auch, daß man sich dem – Gott sey bey uns! verschreiben muß, wenn man den Schatz heben will.    HANS  erschrickt.    Nein! da dank' ich dafür – ich heb den Schatz nicht.    MÄRTCHEN.   Warten wir lieber, bis wir dem Vater das Jawort abbetteln können. Er hat ja ohnehin gesagt, in Jahr und Tagen könnt' es sich schicken – und wenn wir auch gleich arm sind, so arbeiten wir desto fleissiger, und wer arbeitet, den läßt der liebe Gott nicht verhungern.
__label__0 Ich kenne euch nicht / aber ihr müst gutthätige Leute seyn / und ihr müst wohl was an mir ersehen haben / soll ich das auch essen.   Ie mehr Ihr. Gnaden davon geniessen werden / desto glückseeliger wird meine Bothsdiafft seyn.   Nu nu / gebt euch zu frieden / ists nicht mehr als das / so will ich euch nicht unglückseelig machen. Er frist den Teller auff.    Hier ist auch etwas von einem guten Marcemim / so gut als er itzo in der Hoffkellerey vorhanden ist.   Oder belieben sie etwas von einen guten Canari-Seckt / sie haben die Wahl / daß sie kosten / befehlen sie was mehrers / so wird es gefolget werden.   Wird mir das auch geschickt?   Es wird alles geschickt / und zwar im Namen des Frauenzimmers.   Sie bitten auch hochlich Ihr. Gnaden wollens nicht verachten.   Und die Becher soll ich auch behalten?   Wenn Ihr. Gnaden wollen so gut seyn / und den geringen Becher bey sich behalten / so werden sich alle deßwegen freuen.   Ihr Gnaden haben des gesamten Frauenzimmers Hertz in ihrer Gewalt / also werden sie auch über die Becher zu gebieten haben.   Aber soll ich denn so ein Narr seyn / und soll nüchtern sauffen?   Ihr Gnaden / das ist ein Tranck / der muß nüchtern genossen werden.   Ist das ein Tranck / wie die Doctor geben / das sauff ich nicht.   Ihr Gnaden sehen / ich will zuvor kosten / es thut keinen Schaden.   Ich will auch kosten / kan ich doch auff hören wenn ich will. Er säuffts gantz aus.    Ich dachte Ihr. Gnaden wolten auffhören?   Es schmackte mir auch nicht böse / laß doch sehn / was ist doch das vor Ding?
__label__0 Meine Tante –  Gestehn Sie es ihr, keine Verstellung! Es ist abgeredet! Kommen Sie! Keinen Widerstand, oder ich mache Lärm und bin in diesem Augenblicke meiner Verzweiflung fähig, uns alle zu verraten.   Entsetzlich! Entsetzlich! Ich bin zugrunde gerichtet.   Hierher, mein Herr, hierher!   Was unterstehn Sie sich? Dieser Spaziergang ist einem jeden freigegeben.   Jedem Spaziergänger, nicht dem Verbrecher! Sie entkommen nicht; geben Sie sich gutwillig.   Glauben Sie, daß ich unbewaffnet bin? Er greift in die Tasche und zieht ein Terzerol hervor.    Stecken Sie Ihr Terzerol ein. Sie können nach mir schießen; aus dem Garten kommen Sie nicht. Alle Zugänge sind besetzt. Es kommt niemand hinaus. Ergeben Sie sich in das Schicksal, dem Sie mutwillig entgegenrannten.   Welch ein neuer, unerwarteter Auftritt! Kommt auf diese  Seite. Wenn wir nicht einig sind, gehen wir miteinander zugrunde.   Wir sind zugrunde gerichtet!   Wir sind verraten!   Ich bin verloren!   O Gott!   Niemand gehe von der Stelle! Sie sind alle meine Gefangenen.   Auch diese?   Gewiß!   Mein Unglück ist so groß, daß ich es in diesem Augenblick nicht überdenken kann.   Nicht so groß als Ihre Unbesonnenheit!   Ich will jeden Vorwurf ertragen, alles, was mir eine beleidigte Gerechtigkeit von Strafen auferlegen kann; ich folge Ihnen, schleppen Sie mich in einen Kerker, wenn es Ihnen befohlen ist: nur verehren Sie dies überirdische Wesen! Verbergen Sie, was Sie gesehen haben, leugnen Sie, erfinden Sie. Sie tun dem Fürsten einen größern Dienst als mit der traurigen, schrecklichen Wahrheit, daß seine Tochter, seine einzig geliebte Tochter –  Ich kenne meine Pflicht. Ich sehe hier nur meine Gefangenen; ich kenne nur meine Ordre und werde sie vollziehn.   Wohin!
__label__2 Ihr legt's falsch aus: ich wollte Euch forthelfen; denn Ihr wollt fort.    WEISLINGEN.   O sagt: Ich muß. Zöge mich nicht die Ritterpflicht, der heilige Handschlag –   ADELHEID.   Geht! Geht! Erzählt das Mädchen, die den Theuerdank lesen, und sich so einen Mann wünschen. Ritterpflicht! Kinderspiel!    WEISLINGEN.   Ihr denkt nicht so.    ADELHEID.   Bei meinem Eid, Ihr verstellt Euch! Was habt Ihr versprochen? Und wem? Einem Mann, der seine Pflicht gegen den Kaiser und das Reich verkennt, in eben dem Augenblick Pflicht zu leisten, da er durch Eure Gefangennehmung in die Strafe der Acht verfällt. Pflicht zu leisten! die nicht gültiger sein kann als ein ungerechter, gezwungener Eid. Entbinden nicht unsere Gesetze von solchen Schwüren? Macht das Kindern weis, die den Rübezahl glauben. Es stecken andere Sachen dahinter. Ein Feind des Reichs zu werden, ein Feind der bürgerlichen  Ruh und Glückseligkeit! Ein Feind des Kaisers! Geselle eines Räubers! du, Weislingen, mit deiner sanften Seele!    WEISLINGEN.   Wenn Ihr ihn kenntet –   ADELHEID.   Ich wollt ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen. Er hat eine hohe, unbändige Seele. Eben darum wehe dir, Weislingen! Geh und bilde dir ein, Geselle von ihm zu sein. Geh! und laß dich beherrschen! Du bist freundlich, gefällig –   WEISLINGEN.   Er ist's auch.    ADELHEID.   Aber du bist nachgebend und er nicht! Unversehens wird er dich wegreißen, du wirst ein Sklave eines Edelmannes werden, da du Herr von Fürsten sein könntest. –
__label__1 Du wirst sie hegen, pflegen, wirst sie wie Milchbrüder deiner Kinder lieben, die Mit ihnen Leben ziehn aus deinem Fleiße.  Zusammen wachsen wirst du sie, zusammen Sie blühen sehn, und wenn dein Mädel dir Den ersten Enkel bringt, gib acht, so füllen Zum Brechen unsre Speicher sich mit Obst.  Herr, werden wir's erleben?  Ei, wenn nicht wir, Doch unsre Kinder.  Deine Kinder? Herr, Ich möchte lieber eine Eichenpflanzung Großziehen, als dein Fräulein.  Wie meinst du das?  Denn wenn sie der Nordostwind nur nicht stürzt, So sollt mir mit dem Beile keiner nahn, Wie Junker Philipp'n.  Schweig! Ich kann das alberne Geschwätz im Haus nicht leiden.  Nun, ich pflanz Die Bäume. Aber eßt Ihr nicht die Früchte, Der Teufel hol mich, schick ich sie nach Rossitz.  Was ist das? Ich erstaune – O daran ist, Beim Himmel! niemand schuld als du, Gertrude!  Das Mißtraun ist die schwarze Sucht der Seele, Und alles, auch das Schuldlos-Reine, zieht Fürs kranke Aug die Tracht der Hölle an.  Das Nichtsbedeutende, Gemeine, ganz Alltägliche, spitzfündig, wie zerstreute Zwirnfäden, wird's zu einem Bild geknüpft, Das uns mit gräßlichen Gestalten schreckt.  Gertrude, o das ist sehr schlimm. –  Mein teurer Gemahl! –
__label__2 Wisch deine Thränen ab! Geh ohne Furcht dahin, Wohin du gehen sollst! So wahr ich bey dir bin!  So frölich wirst du auch von dort zurücke kommen!  Du hast des Himmels Huld mit dir dahin genommen.  Und deine Schuldigkeit, die dich darzu verpflicht Der Wahrheit nachzugehn, glaub, die beschämt dich nicht.  Und wenn dich weder Furcht noch Hoffnung darzu triebe; So würket doch in dir die ganz besondre Liebe, Die du für deinen Schutz im Lande haben mußt.  Nicht die Belohnung, nein! nicht einmal der Verlust Muß Grund und Ursach seyn. Apollo muß es wissen: Denn wird er schon für dich gerecht und billig schliessen.     SEDULIUS.   Ja Tharsus hat ganz recht! Setz alle Furcht beyseit, Und suche Recht und Gnad fein mit Bescheidenheit, Und wahrer Zuversicht. Du würdest dich vergehen: Wenn du in diesem Fall in Zweifel wolltest stehen.  Denn dieses wäre schon der größten Strafe werth.  Du bist in einem Land, wo man nach Recht verfährt.  So bald die Wahrheit sich am rechten Ort entdecket; Sind alle Lügner stumm und werden abgeschrecket.     MELPOMENE.  Doch Alethea schweigt bey meinen Klagen still?     ALETHEA.   Weil ich zu rechter Zeit nur für dich reden will.  Ich muß den wahren Grund von deiner Klage wissen: Alsdann werd ich ihn selbst für dich entdecken müssen.     MELPOMENE.  Ach warum säumest du und kränkest mich noch mehr?    ALETHEA.   Du machst aus Schwachheit dir die Sache selber schwer.  Hör auf zu klagen! komm! Ich will dich dahin führen, Wo die Gerechtigkeit durch klug und recht regieren Am Thron dir Dienste thut.
__label__1 Wenn die Edelleute daraus entweichen / so werden geringe Leute die Oberhand darin behalten.   Doch ist es mir von Hertzen lieb / daß der Pöbel selbst in gewisse Factiones vertheilet wird. War der Schelm Peronne nicht der vornehmste bey dem Masaniello, und hat derselbe nicht seines eigenen Freundes Todt gesucht?   Die Sache wäre so glücklich / daß man deswegen den Lobgesang singen solte: Aber nu viel Personen mit unserer Parthey mit interessiret leben / so wird solches auf der andern Seite die Einigkeit desto mehr befestigen.   Ich weiß noch nicht was vorgegangen ist.   Der Bandit Peronne lieget auf der Folter / und wer nur das geringste Merckmahl von dieser Gesellschafft an sich führet / der wird von dem unsinnigen Pöbel entweder in Stücken zerrissen / oder er wird zu gleichmäßiger Marter bey dem Leben erhalten.   Ich wolte / daß ein Rebelle den andern verzehrte / so hätten wir das Spectacul umsonst.   Aber was hat Peronne bekandt? Wird die Caraffische Familie nicht einer schrecklichen Sache beschuldiget? Werden diese vornehme Personen nicht allbereit durch die gantze Stadt gesucht? ach! wird nicht der Adel eben dieses leiden müssen / was die vornehmen Häupter verschuldet haben? Es ist an sich selber schrecklich / daß ein Hertzog mit Gifft / mit Brande / mit Blutvergissen und endlich mit Spitzbuben und Banditen umgehen wil.   Wir sind in grosser Gefahr.   Das heist / wer auf der Gassen nichts zuschaffen hat / der bleibe zu Hause / und erwarte den Ausgang / welcher so gar lange nicht verziehen kan.   Ja wohl / das heist / ein jedweder sey vor sich / und sehe / wo er selber bleibt / denn nunmehr wird auch ein Bruder den andern nicht von dem Tode retten können.
__label__0 Ich bin ganz außer Schuld. Des Schäfers Gegenwart War mir selbst ein Verdruß.  Ja, ja, so sagen alle, Die Reue kommt nur erst natürlich nach dem Falle, Silen, den Augenblick such mir die Galathe.  Wann ich beim Wirtshaus, Herr, etwan vorübergeh' ... So tränk' ich wohl ein Glas.  Geh, du versoffner Bengel.  Wir leben auf der Welt nicht nüchtern als die Engel.  Ihr trinkt ja selbst einmal.  Laß jetzund deinen Spaß.  Ich geh' ja immer fort ... Herr! Krieg' ich nicht ein Glas?  Ich will dir bald ein Glas auf deinen Buckel geben.  Der Zufall ist mein Tod, der bringt mich um das Leben.  Mein Vater, sei doch gut.  Nein! nein, ich höre nicht, Ich warte nur darauf, was der Philemon spricht.  Geh! sag' ich. Ach! wie wird der gute Mann erschrecken; Ich weiß nicht, wie ich soll den Fehler klug bedecken.  Ach, Damon, komm geschwind, Philemon bittet dich Auf einen Augenblick in Garten hin zu sich.  Es gehet etwas vor, du sollst ihm Kräuter bringen, Ich will indes geschwind nach frischen Rauten springen.  Komm ja gleich hurtig nach.  Den Augenblick, ja gleich.  Ich bin in tausend Angst, der unverhoffte Streich, Den nur die Schwester macht, hat Furcht in mir erreget, Als hätt' ich alle Schuld. Mein schüchtern Herz das schläget, Und ich hab' nichts getan, das strafenswürdig ist.  Mein Seladon ist bös. Ach, was mich das verdrießt!  Dort kommt Mirtillo her, den muß ich künftig fliehen.  Ach, Doris, warte doch!  Erspare dein Bemühen.  Ich darf nicht ... Doch was hilft's?
__label__1 Denn kommt des Dieners Treu erst zur Vollkommenheit /   145   Wenn er fürs Fürsten Heil sein Blutt zum Opfer weiht.  Fürst Amurath must auch   146  von dem erzürnten Hauffen Mein / seiner Mutter / Haupt so wohl mit Golde kauffen / Als seinen treusten Knecht den Machmet Gurguin Den wilden Janitscharn zur Kühlung geben hin / Ja selbst bestürtzt schaun an / wie auß ergrimmten Wütten Ihm Aug / Ohr / Nase / Zung und Kopf ward abgeschnitten.  Muß Ibrahim auch irrn / wie Amurath gefehlt?  Wie unvorsichtig hat Fürst Oßman nicht gewehlt / Zu einem Untergang ihm selbst den Sarch gebettet / Und durch den Dilaver   147  den Chißler nicht errettet / Als er den Janitscharn hat beyder Kopf versagt.  Er hatte durch was mehr in Harnisch sie gejagt / Sie gantz zu tilgen auß / sich nach Alcayr zu heben / Forthin den Arabern sich in den Schutz zu geben /   Bey ihm den Schluß gemacht.  So blindes Volck siht nicht / Ob ein bestürmter Fürst viel oder nichts verbricht.  Wo treue Diener falln / die Ancker eines Fürsten / Fällt auch der Fürst leicht nach. Ja grimme Buben dürsten Nach Fürsten-Blutte stracks / die anders schon geschmeckt.  Fürst Oßman hat den Stahl den Mördern selbst gereckt / Als Dilaver ward ab- Ußaim eingesätzet.  Ja / da der Groß-Visier so schlecht sol seyn geschätzet / Daß ihn des Pöfels Schaum mit Füssen treten kan; Wer wird die Hoheit mehr des Sultans bethen an?
__label__0 Meister mondenschein, lasset gehen! Meister brunn stehet auf! Haltet inn! sage ich. Wer nicht aufhöret, soll keinen heller bekommen. Schämet euch doch vor ehrlichen leuten! Meister löwe, von hier! von hier! Meister mondenschein, tretet wieder in die ordnung! Thisbe, holet einen andern krug heraus! Meister mondenschein, lauffet geschwinde und zündet das licht wieder an! Das war eine erschreckliche sau!   Der mond hat den löwen ziemlich beleuchtet; ich halte er werde morgen braun und blau aussehen.   Der monde ist in dem zeichen des löwen gewesen und wird vielleicht auch nicht leer ausgegangen seyn.   Es ist eine erschreckliche monden finsterniss in dem löwen gewesen. Wir möchten wissen, was sie bedeuten würde.   Was soll sie bedeuten? den teuffel den elenden und gute schläge!   Wir stunden in der meynung, der löwe würde auf der Thisben mantel junge löwen gebären; wird dieses nicht auch zu sehen seyn?   Meister Klipperling vermeinte, er hätte keine junge löwen in dem leibe, derowegen könte er auch keine aushecken.   Wie ists, herr Squentz? Wo bleiben die personen? Wird niemand mehr hervorkommen?   Ho Piramus! Piramus! Piramus ho! machet doch fort!  Wir müssen den könig nicht warten lassen wie einen narren.   Piramus ist nicht hier. Er ist hinunter gegangen und hat nur einmal trincken wollen. Darzu rieß es ihn so sehr im leibe.   Das wird wieder eine rechte sau werden. Ey hertzer, lieber herr könig! habt mirs doch nicht vor übel! Ihr sehet ja, dass es meine schuld nicht sey. Herein Piramus!
__label__1 Ich seufzte, daß du dich durch Untreu schimpfen solltest.  Ich haßte, was du thatst, und that doch, was du wolltest.  Dieß ist nunmehr der Dank für alles, was ich that.  Du schlägst mir ab, was ich zu deinem Wohlseyn bath; Du führest mich hieher, Grausamer, mir zu sagen, Du wollest hier durch Trutz dein Glück, dein Leben wagen.  Ist denn nicht, was du bist, des Königs Eigenthum?  Was hat dich wieder ihn so aufgebracht?  Sein Ruhm.  Soll er allein die Welt mit seinen Thaten füllen?  Sein Nähme wird genennt, und meiner bleibt im Stillen.  Es ist ihm nicht genug, daß er befehlen kann.  In allem thut er mehr, als ieder Unterthan.  Wer findet unter ihm Gelegenheit zu siegen?  Ihn preiset man allein im Frieden und in Kriegen.  Nur er heißt tapfer, groß, fromm, gütig, klug, geübt.  Er wird allein geehrt; Er wird allein geliebt.  Sein Geist, den nichts umschränkt, will allen Ruhm umfassen, Uns, die wir schlechter sind, will er nichts übrig lassen.  Was bleibt mir, soll mich nicht zu leben ganz gereun, Zur Ehre für ein Weg, als der, sein Feind zu seyn?  Ist Stärke, Muth, Verstand an denen denn verlohren, Die kein partheyisch Glück zu Königen gebohren?    Hab ich zur Ewigkeit nicht soviel Recht als er?  Vom Schicksal kömmt der Thron, von uns die Ehre her.  Er bleibe, was er ist, ein König von sechs Reichen.  An Macht geb ich ihm nach, an Ruhm will ich nicht weichen.  Wie qvälest du mich nicht mit deiner Ruhmbegier?  Bist du noch stets sein Feind, sprich, warum bist du hier?
__label__1 Wohin, grausame Lucie? Sehen Sie dies Opfer, das Sie suchen zu Ihren Füßen. Töten Sie es und lassen Sie sich sodann sagen, daß Sie den zärtlichsten Liebhaber getötet haben.   Amalie und Karl vor meinen Augen, und Lucie zu kraftlos, Rache von Ihnen zu fodern? Ja, ich war noch der notwendigste Zeuge, der Ihnen zu Ihrem Triumphe über mich mangelte.   Unbillige Freundin, sehen Sie Ihren Southwell, der Verzeihung von Ihnen verlangt und ohne diese Verzeihung unglücklich sein wird.   Und wissen Sie, daß es Amalie war, die diese Pflichten zuerst wieder in mir lebendig gemachet hat.   Sie besitzen das Recht, über Lucien zu spotten; aber zittern Sie, Lucie hat Ihnen noch nicht das Recht zugestanden, sich ungerochen spotten zu lassen. Sie will weggehen.    Hören Sie doch auf, Liebe und Freundschaft zugleich zu beleidigen.   Wohlan! versagen Sie mir Ihre Verzeihung, überlassen Sie mich der Verzweiflung, die meine Untreue verdienet, und doch soll jeder künftiger Augenblick ein Beweis meiner Zärtlichkeit für Sie sein.   Ein Beweis Ihrer Zärtlichkeit für Lucien, die Sie verachten?   Für Lucien, die ich anbete, die ich mehr als meine Seele liebe.   Sie mich lieben?   Mehr, wenn es möglich ist, als in dem ersten Augenblicke, da ich sie zu lieben anfing. Gütigste Lucie! verzeihen Sie einem verblendeten Liebhaber, der Ihr Herz nicht verdienet, weil er den Wert desselben noch nicht recht kannte. Vertilgen Sie diese unglücklichen Minuten aus Ihrem Gedächtnisse; lassen Sie uns nur an die zukünftigen gedenken, die unserm Leben ein ewiger Lenz sein werden. Ich setze Sie noch heute in alle Rechte meiner Gemahlin. Ich eile, den gütigsten Vater um Erlaubnis zu bitten.
__label__2 O, du genoß'st vom Drachenherzen!    SIGURD.   Freilich, Der Vögel Sprache ward verständlich mir, Da hielten sie Gericht ob deinem Leben.     REIGEN.   Schon gut! Schon gut! Es ist nun all' vorbei, Das schwarze Blut rinnt mir vom Herzen fort.     SIGURD.   Nun siehst du ein, wohin solch Treiben führt.  Wärst du nicht falsch gewesen, lebten wir Als treue Kampfgenossen noch beisammen.  Gewiß, du hast von Anfang nichts getaugt, Und doch thut mir's im Herzen leid um dich, – Du sprichst ja gar nicht, und du lebst doch noch; Starrst in dein rinnend Blut mit großen Augen – Nein, Reigen, scheid' nicht so, sprich noch zu mir.      REIGEN.   Schwer abwärts zieht's mich in den dunkeln Schlund, Wo Hela herrscht ob bleichen Nachtgespenstern; Doch etwas wohnt in mir, das will ich nicht mit, Will bleiben in der freud'gen Oberwelt – Es ist die Sage, wahrhaft, tiefen Sinn's, Um die auf Erden ich allein nur weiß.  Sie strömt mir von den Lippen, sich befreiend Aus meinem Todesdunkel. Merk' nun auf, Du Jüngling, dem ihr Tönen sich ergeußt!     Weit ist die Welt, Asen wollten wissen, Wie weit sich Welt ausstreckt.  Zog zum Suchen hinaus Odin samt Häner und Loke, Hoben sich fort auf die Fahrt.     Kamen an Quellenrand, Klug fischte die Otter dort, Loke nahm Kiesel; Er zerschmiß der Otter Kopf, Fing Fisch und Otter, Ging vergnüglich fort, froh der Jagd.
__label__2 BERNARDO  kommt.    Erwin!    ERWIN.   Bernardo! grausamer Bernardo! verschonst du mich nicht mit deiner Gegenwart! ist es nicht genug, daß du meine einsame Wohnung ausspähtest, daß ich nicht mehr ruhig und einsam hier bleiben kann; mußt du mir so oft wieder erscheinen, jedes verklungene, jedes halb eingeschlafene Gefühl auf das menschenfeindlichste wecken! Was willst du? Was hast du mit mir? Laß mich, ich bitte dich!    BERNARDO.   Immer noch in deiner Klause, immer noch fest entschlossen, der Welt abzusagen?    ERWIN.   Der Welt? wie lieb ist mir's, daß ich mich herausgerettet habe. Es hat mich gekostet; nun bin ich geborgen. Mein Schmerz ist Labsal gegen das, was ich in dem verfluchten Neste von allen Seiten auszustehen hatte.  Auf dem Land und in der Stadt Hat man eitel Plagen!  Muß ums bißchen, was man hat, Sich mit 'm Nachbar schlagen.  Rings auf Gottes Erde weit Ist nur Hunger, Kummer, Neid, Dich hinauszutreiben.    BERNARDO.   Erdennot ist keine Not Als dem Feig' und Matten.  Arbeit schafft dir täglich Brot, Dach und Fach und Schatten.    Rings, wo Gottes Sonne scheint, Findst ein Mädchen, findst einen Freund, Laß uns immer bleiben!     ERWIN.   Sehr glücklich! Sehr weise!    BERNARDO.   Junge! Junge! Wenn ich dich nicht so liebhätte –   ERWIN.   Hast du mich lieb, so schone mich!    BERNARDO.   Daß du zugrunde gehst!    ERWIN.   Nur nicht, daß ich dir folgen soll, daß ich zurückkehren soll. Ich habe geschworen, ich kehre nicht zurück!    BERNARDO.   Und weiter?
__label__1 Schau wie die Natter noch zu züngeln sich erkühne!  Die Zunge / die schon stirbt / ist alles Heuchelns frey.  Man lacht / wenn / wer verspielt / die Karte reißt entzwey.  Verblutte Seel und Geist / verkühle Zorn und Gallen.  Ein sich selbst-stürtzend Feind bringt süsses Wolgefallen.  Hier ist der Orth / den du zum Opffer dir bestimmt.  Sehr wol: daß noch die Asch und ihr Gebeine glimmt.  Was aber rächelt hier für eine bluttge Leiche?  Ein sich selbst-leschend Brand von Agrippinens Seuche.  Der Himmel segnet selbst mein Todten-Heyligthum / Der Zufall meinen Wunsch / mein Werck der Weißheit Ruhm.  Weicht aber bald von hier ihr ungeweyhten Seelen.  Es dient nichts Irrdisches den Göttern tieffster Hölen.  Mein Sohn / komm rücke mir den Opffer-tisch hieher.  Mein Hertze wird mir kalt / und alle Glieder schwer!  Der Käyser muß behertzt vollziehn / was angefangen.  Wo wir durch Hertzhaft-seyn nur auch den Zweck erlangen.  Der Käyser sorge nicht. Die Sternen folgen mir / Ich schreibe Satzungen den Göttern selber für / Ich mache: daß der Tag mit vielen Sonnen strahlet / Daß dreyer Monden Licht die Mitternächte mahlet / Ich halte durch mein Lied der Flüsse schnellen Lauff / Den Zirckel der Natur / der Sternen Wechsel auf.
__label__0 Wenn er nun im Finstern seinen Feind nicht recht erkennen kann, so muß hernach wohl gar ein unschuldiger, ehrlicher Mann, auf welchen man die Intention niemals gehabt, den Buckel voll Schläge mit nach Hause nehmen.   Dergleichen ist nun wohl nicht zu besorgen.   Man kann nicht wissen. Trug sich's doch neulich  auch zu, daß einer den andern gerne in die Haare wollte, und in der großen Bosheit und Trunkenheit sähe er nicht einmal, mit wem er zu tun hatte, und kriegte also eben auch einen Unrechten beim Kopfe.   Das ist viel ein anders, denn wenn man trunken ist, so kann man sich wohl leichte irren. Ist mir's doch unlängst ebenfalls so gegangen, daß ich einem Unrechten in die Haare fiel. Allein das geschähe im Weinkeller und nicht auf öffentlicher Gasse.   Es kann aber einen auf der Gasse eben auch begegnen, und zumal wenn man des Abends immer späte nach Hause gehet, wie der Herr Fleckschreiber.   Wenn es darnach hätte gehen sollen, so müßte ich schon zum öftern das sogenannte Johannisbrot bekommen haben, und zumal, weil mir die ganze Stadt fast zuwider ist.   Was ist aber die Ursache, daß Ihn die Leute zuwider sein?   Ich mache ihnen immer so viel Intrüschen, und darüber beschweren sich die Leute so grausam.   Was sind denn das vor Dinger, Intrüschen?   Wißt ihr nicht, was Intrüschen sein?   Je nein, Herr Fleckschreiber, ich weiß es nicht.   Mein Freund, Intrüschen sind solche subtile Käuschen, womit man die Leute brav schieret.   Ist das aber recht, daß man die Leute schiert?   Es mag recht oder nicht sein, gnug, daß ich so meine Freude drüber habe.
__label__2 Siehst du die dort oben flimmern? Sie alle sind gezählt, keins der wird verlohren gehn, und wir sind noch mehr.     MARGRETHE.   Ach je, hörst du? Sie kommen schon mit ihr 'raus.    ADAM.   Still. Wenn sie dem Wald zu wollen, müssen sie hier vorbey; im Busch mausestill, bis ich dir das Zeichen gebe. Wollen sie von hinten überfallen.    MARGRETHE.   Herr Jesu, daß ich den Hunden nur gleich die Augen ausreissen dürfte! Verkriechen sich.     Die zwey Mörder mit Fackel und Laterne, in der Mitte Genovefa, den Mund mit einem Tuch verbunden, sie trägt ihr Kind auf den Armen.      ERSTER MÖRDER.   Brur, soll ich de Fackel auslösch? Hon an de Latern genung.    ZWEYTER MÖRDER.   Wart, bis mer drauß sin.     ERSTER MÖRDER.   Wo führe mer se hin? An Sandfels oder in Wald zu de drey Weihr?    ZWEYTER MÖRDER.   Um vier thut's schun tage; drey Weihr lige ze weit ab im Wald, müsse jo vor Tags Anbruch drunne seyn im Thal, der Vogt bekummt Gäst, die müsse mer tüchtig roppe. Wo host die Hack, daß mer di gleich begrabe?    ERSTER MÖRDER.   Schwernoth, hon der di vergeß im Thorn, an de Mauer; laf zurück un hohls.    ZWEYTER MÖRDER.   Geh' weil voran. Ab.     ERSTER MÖRDER.   Tummel dich, daß bald nochkummst.
__label__1 Dich? Und ein Gott müßt es nur sein, der dich bedauerte. Von der Welt braucht ein so großer Mann, wie du, nicht bedauert zu werden. Meine Mutter hat mir oft gesagt, daß du ein sehr großer Mann bist; jedermann sagt es. Wenn ich ein Mann wäre, ich will nicht träumen, ein großer Mann: denn was habe ich, ich Pflanze! getan, daß ich ein Mann sein könnte, wie du? aber wenn ich ein Mann wäre, niemand sollte mich bedauern.   Wie das?   Doch itzt besinne ich mich: ich müßte auch ein freier Mann sein; nicht im finstern Turm eingesperrt sitzen; frei müßt ich sein; frei meine Hand (sie würde dann Nerve haben); frei dieser Arm – ha!   Du schweigst? du glühst? Rede weiter, mein Sohn Anselmo.   Mein Vater! Seinen Arm um seinen Vater schlingend. Großer Mann! schäme dich meiner nicht, daß ich erröte! Ah, Gherardesca, nenne mich noch einmal deinen Sohn Anselmo!   Mein geliebter, mein edler Sohn Anselmo! Mein männlicher Sohn Anselmo!   Ich bin nur dreizehn Jahre alt: aber Ugolino Gherardesca hat mich seinen Sohn genannt. Männlicher Sohn ist zu viel: aber genug, Gherardesca hat mich seinen Sohn genannt! Zittre du, o du, den ich itzt denke, zittre vor dem Sohne Gherardescas, wenn er ein Mann sein wird!   Welch großer Gedanke drängt sich, und keimt auf in deiner zarten Seele? Bewundernswürdig!   Ein Sprung vom Turme, sagte Francesco, ist ein kühner Gedanke: allein ein kühner Gedanke, setzte er hinzu, ist ein angenehmer Gedanke.
__label__1 Er war kaum von dir weg, als ich ihm nachging, Ich hatt ihn noch zu sprechen, doch – weg war er, Und niemand wußte mir von ihm zu sagen.  Ich glaub, es ist der Schwarze selbst gewesen, Ein Mensch kann nicht auf einmal so verschwinden.  Ists wahr, daß du den Alten willst verschicken?  Wie? Den Octavio! Wo denkst du hin?  Er geht nach Frauenberg, die spanischen Und welschen Regimenter anzuführen.  Das wolle Gott nicht, daß du das vollbringst!  Dem Falschen willst du Kriegsvolk anvertrauen?  Ihn aus den Augen lassen, grade jetzt, In diesem Augenblicke der Entscheidung?  Das wirst du nicht tun. Nein, um alles nicht!  Seltsame Menschen seid ihr.  O! nur diesmal Gib unsrer Warnung nach. Laß ihn nicht fort.  Und warum soll ich ihm dies eine Mal Nicht trauen, da ichs stets getan? Was ist geschehn, Das ihn um meine gute Meinung brächte?  Aus eurer Grille, nicht der meinen, soll ich Mein alt erprobtes Urteil von ihm ändern?  Denkt nicht, daß ich ein Weib sei. Weil ich ihm Getraut bis heut, will ich auch heut ihm trauen.  Muß es denn der just sein? Schick einen andern.  Der muß es sein, den hab ich mir erlesen.  Er taugt zu dem Geschäft, drum gab ichs ihm.  Weil er ein Welscher ist, drum taugt er dir.  Weiß wohl, ihr wart den beiden nie gewogen, Weil ich sie achte, liebe, euch und andern Vorziehe, sichtbarlich, wie sies verdienen, Drum sind sie euch ein Dorn im Auge! Was Geht euer Neid mich an und mein Geschäft?  Daß ihr sie haßt, das macht sie mir nicht schlechter.
__label__0 Nehmt diesen Schleier, nehmt, und deckt sie zu.  O die lebend'ge Leich. Es rührt sie nicht –!  Sie winket immer fort – Winkt immer wieder – Winkt immer zu der Priestrin Füßen nieder – Seht, seht!  Was willst du mir? hinweg, sag ich!  Geh zu den Raben, Schatten! Fort! Verwese!  Du blickst die Ruhe meines Lebens tot.  Ha! man verstand sie, seht – Jetzt ist sie ruhig.  Den Peleïden sollte man, das war's, Vor der Dianapriestrin Füßen legen.  Warum just vor der Dianapriestrin Füßen?  Was meint sie auch damit?  Was soll mir das?  Was soll die Leiche hier vor mir? Laß sie Gebirge decken, unzugängliche, Und den Gedanken deiner Tat dazu!  War ich's, du – Mensch nicht mehr, wie nenn ich dich?  Die diesen Mord dir schrecklich abgefordert? –  Wenn ein Verweis, sanft aus der Liebe Mund, Zu solchen Greuelnissen treibt, so sollen Die Furien kommen, und uns Sanftmut lehren!  Sie blicket immer auf die Priestrin ein.  Grad ihr ins Antlitz – Fest und unverwandt, Als ob sie durch und durch sie blicken wollte. –  Geh, Prothoe, ich bitte dich, geh, geh, Ich kann sie nicht mehr sehn, entferne sie.  Weh mir!  Entschließe dich!  Die Tat, die sie Vollbracht hat, ist zu scheußlich; laß mich sein.  Faß dich. – Sie hatte eine schöne Mutter.  – Geh, biet ihr deine Hülf und führ sie fort.  Ich will sie nie mit Augen wiedersehn! –  Seht, wie sie jetzt den schlanken Pfeil betrachtet!  Wie sie ihn dreht und wendet – Wie sie ihn mißt!
__label__1 Weil ja kein Glücks-Gutt kan Besitzthumbs würdig seyn / nach dem das Hertz uns henget / Das Ruh und Schlaff uns stört / so bald man es empfänget Und das man für Verlust / wenn mans verlohrn hat / schätzt.  Wird unter den Vatin auch Cato gleich gesätzt / Vom Pöfel angespien / sein Rock ihm abgerißen / Hat er vom Richterstul und Ampte steigen müßen; So tritt ihm Cæsar doch den Thron der Tugend ab / Ja mit ihm leget sich die Freyheit in sein Grab.  So / und noch minder darf ein Seneca sich schämen / Wenn Tigillin für mir den Vorsitz ihm darf nehmen.  Solch Schimmer / durch den sich der Ehrgeitz bländen läßt / Gleicht Blasen / die ein Kind aus Seif und Waßer blaßt.  Läßt denn ein Wütterich uns gar das Liecht außblasen / Und durch sinnreiche Pein auf Hals und Glieder rasen / Wenn Hencker und Tyrann am schärfsten wil gebahrn / So läßt der Seele Kern des Leibes Schale fahrn / Entschlippt der Folterbanck / so wie die Luft den Streichen; Ja / wenn / was irrdisch lebt und Knecht ist / muß erbleichen So blüht das Himmlische / der Geist wird Feßel-frey Und Tod und Todfeind legt uns Ruhm und Siegs-Krantz bey.
__label__2 Vielleicht seh ich dich noch einmal, als Feind vor meinen  Mauern, die Felder verheeren, die ihren blühenden Zustand dir jetzo danken.    WEISLINGEN.   Nein, gnädiger Herr.    BISCHOF.   Du kannst nicht Nein sagen. Die weltlichen Stände, meine Nachbarn, haben alle einen Zahn auf mich. Solang ich dich hatte – Geht, Weislingen! Ich habe Euch nichts mehr zu sagen. Ihr habt vieles zunichte gemacht. Geht!    WEISLINGEN.   Und ich weiß nicht, was ich sagen soll.    Bischof ab.    Franz tritt auf.      FRANZ.   Adelheid erwartet Euch. Sie ist nicht wohl. Und doch will sie Euch ohne Abschied nicht lassen.    WEISLINGEN.   Komm!    FRANZ.   Gehn wir denn gewiß?    WEISLINGEN.   Noch diesen Abend. –    FRANZ.   Mir ist, als wenn ich aus der Welt sollte.    WEISLINGEN.   Mir auch, und noch darzu, als wüßt ich nicht wohin.    Adelheidens Zimmer   Adelheid. Fräulein.      FRÄULEIN.   Ihr seht blaß, gnädige Frau.    ADELHEID.   – Ich lieb ihn nicht und wollte doch, daß er bliebe. Siehst du, ich könnte mit ihm leben, ob ich ihn gleich nicht zum Manne haben möchte.    FRÄULEIN.   Glaubt Ihr, er geht?    ADELHEID.   Er ist zum Bischof, um Lebewohl zu sagen.    FRÄULEIN.   Er hat darnach noch einen schweren Stand.    ADELHEID.   Wie meinst du?    FRÄULEIN.   Was fragt Ihr, gnädige Frau?
__label__1 Fühlen, fühlen, da stehen.   Aber war das nicht? Allen kam's gesucht vor. Stellst dich dahin zwei Stunden, hattest sie nie gesehen, redst kein Wort, bist weg –  Lieber, was könnt ich sagen. Mein Herz war über, da sie kaum die Harfe berührte. Und wie das fortging, die Arie dazu – in mir lag das alles schon vorbereitet. Jeder Ton fand in mir das Echo, hier traf alles hin. Und da wundert ihr euch, daß ich dastund. Was konnt ich reden? Eure Komplimente nachlallen, »o Mademoiselle, göttlich, göttlich«. Ist das was? O wenn sie nicht mehr gefühlt hat, was in mir vorging, wenn sie nicht die Fülle meines Herzens sah bei meinem tiefen Schweigen, wenn ihr Aug nicht entdeckte, was auf meinem Gesicht sich zeichnete –  Sie hat's. Aber die Leute –  Schon wieder das Hundegeschwätz. Wiegt ihr denn alle ein Wort auf, das sie sagte? ich lauschte und verstund sie. Die Jungens faselten um sie herum, dachten wunder, wie hoch sie stünden, der Franz stund in der Ecke, und hatte die besten Stunden seines Lebens.   Es hat allenthalben Lärmen gegeben.   Was kümmert mich das. Und wie glücklich! Aus diesem Glas hier, hat sie Wasser getrunken.   Wie bist denn du dazu gekommen?   Sie trank Wasser, stellte das Glas beiseite, ihr alle um sie herum, und so steckte ich's in die Tasche. Wenn ich aus dem Glas trink.   Ein schönes Glas.   Nicht wahr, der goldne Schnitt?   Ob sie dich wiederliebt?   So lieb ich sie, und wenn sie's auch nimmer täte.
__label__0 Ich möchte mich gern noch zurechte machen.   Schäme dich! Ich dachte du wärst fertig?   Ja! ich habe aber was vergessen. Sie sehen, daß ich den Kopf vorn gepudert habe und hinten nicht. Ich habe aber sehen wollen, wie es steht, wenn ich ihn hinten puderte, und vorne nicht.   Du närrisches Kind, was wirst du noch angeben? Du wirst dich doch nicht auslachen lassen wollen?   Wer wird mich denn auslachen? Wenn man mich nicht auslachet, wenn ich vorne gepudert, und hinten ungepudert bin: so kann man auch nicht lachen, wenn ich hinten gepudert, und vorne ungepudert bin. Denn es sind einmal so gut zweyerley Haare, als das anderemal.   Wer wird nun so denken? Weil ein Mannskleid vorne Taschen hat und hinten keine: so kann es auch hinten welche haben, und vorne keine!   Nun, so will ich mich hinten auch pudern: so weis ich gewiß, daß es recht ist.   Frau Sylvesterinn, ist es denn wahr, daß es auch mit zu meinem Amte gehöret, Herr Fortunaten nachzuräumen?   Es wird wohl zu meinem Amte gehören. Ich werde es wohl selbst thun müssen.   Aber wahrhaftig, Frau Sylvesterinn, da ich zu ihnen gezogen bin: haben sie mich nicht mit angewiesen, ihres Sohnes seine Aufräumerinn zu seyn. Ich habe es vorhin thun wollen, und thäte es auch wohl noch; wenn nur Friedrich nicht spräche, es gehörte zu meinem Amte.   Was verschlägt dir es nun? wenn du es einmal thust, ob es zu deinem Amte gehöret, oder nicht?   Das verschlägt mir!
__label__2 Genießt der Szenen, tut was ihr wollt.    LA FEU.   Ich bin nicht für'n Krieg.    BLASIUS.   Ich bin für nichts.    WILD.   Gott mach euch noch matter! – Es ist mir wieder so taub vorm Sinn. So gar dumpf. Ich will mich über eine Trommel spannen lassen, um eine neue Ausdehnung zu kriegen. Mir ist so weh wieder. O könnte ich in dem Raum dieser Pistole existieren, bis mich eine Hand in die Luft knallte. O Unbestimmtheit! wie weit, wie schief führst du den Menschen!    BLASIUS.   Was soll's aber hier am Ende noch werden?    WILD.   Daß ihr nichts seht! Um aus der gräßlichen Unbehaglichkeit und Unbestimmtheit zu kommen, mußt ich fliehen. Ich meinte die Erde wankte unter mir, so ungewiß waren meine Tritte. Alle gute Menschen, die sich für mich interessierten, hab ich durch meine Gegenwart geplagt, weil sie mir nicht helfen konnten. –    BLASIUS.   Sag lieber nicht wollten.    WILD.   Ja, sie wollten. Ich mußte überall die Flucht ergreifen. Bin alles gewesen. Ward Handlanger um was zu sein. Lebte auf den Alpen, weidete die Ziegen, lag Tag und Nacht unter dem unendlichen Gewölbe des Himmels, von den Winden gekühlt und von innern Feuer gebrannt. Nirgends Ruh, nirgends Rast. Die Edelsten aus Engelland irren verloren in der Welt. Ach! und ich finde die Herrliche nicht, die einzige, die da steht. – Seht, so strotze ich voll Kraft und Gesundheit, und kann mich nicht aufreiben.
__label__2 Jetzt kannst du ruhig sein, schon hat er dieses Landes Grenze überschritten und eh ihn dort die Mahnung der Gerichte noch kann finden, ist er schon weiter und zu Ländern hingedrungen, die aller Flüchtgen Freistadt sind.    PAMPHILIO.   Wohl ihm er ist nun frei, ich sehe ihn nicht wieder, er denket meiner wohl nicht mehr und ich muß seiner denken immerdar, mit wem soll ich auf weiter Welt nun leben! Er geht ab.     VIREN.   Wie alle an den einzigen Cardenio so glauben, was ist es denn, was sie an ihn gebannt? Warum ist dieser Einzige mit allem ausgestattet, was Freundschaft, Liebe, Kunst und Wissenschaft uns geben kann?    OLYMPIE.   Und er durft wagen alles zu verschmähen, alles aufzugeben um seiner Seele Heil.    VIREN.   Warum bleibt mir von allem Herrlichen das Letzte nur, das Mitleid derer denen ich durchs Blut verbunden.    LYSANDER.   Wie du doch alles aufnimmst.    VIREN.   Ja, daß ich eure Liebe so aufnehmen muß, das lieget auch in mir, in der zerdrückten und gescheiterten Natur.    OLYMPIE.   Mein Bruder, ganz gewiß thut der die schwerste Sünde, der sich verkennt, noch bleibt dir Jugend, sie kann die kalten Tage leicht in Frühlingsschein umwandeln.     VIREN.   Wie weit von mir liegt meine Jugend, ich hatte keine Jugend.    OLYMPIE.   Du wagst mit uns zu gehen, ein neues Leben zu beginnen, das ist Jugendmuth der sich dem falschen Weg entreißen kann und sich dem neuen Zufall anvertrauen mag.    VIREN.
__label__1 Brechet auf, ihr Wunden!  Fließet, fließet!  In schwarzen Güssen Strömet hervor, ihr Bäche des Bluts!  Du schauderst und erstarrst! – Ja, das ist alles, Was dir noch übrig ist von deinem Bruder!  Da liegen meine Hoffnungen – Sie stirbt Im Keim, die junge Blume eures Friedens, Und keine schöne Früchte sollt ich schauen.  Tröste dich, Mutter. Redlich wollten wir Den Frieden, aber Blut beschloß der Himmel.  O ich weiß, du liebtest ihn, ich sah entzückt Die schönen Bande zwischen euch sich flechten!  An deinem Herzen wolltest du ihn tragen, Ihm reich ersetzen die verlornen Jahre.  Der blutge Mord kam deiner schönen Liebe Zuvor – jetzt kannst du nichts mehr als ihn rächen.  Komm, Mutter, komm! hier ist kein Ort für dich, Entreiß dich diesem unglückselgen Anblick!   Du lebst mir noch! Du jetzt mein Einziger!  Weh, Mutter! Was beginnst du?  Weine dich aus An diesem treuen Busen. Unverloren Ist dir der Sohn, denn seine Liebe lebt   Unsterblich fort in deines Cesars Brust.  Brechet auf, ihr Wunden!  Redet, ihr stummen!  In schwarzen Fluren Stürzet hervor, ihr Bäche des Bluts.  O meine Kinder!  Wie entzückt es mich, In deinen Armen sie zu sehen, Mutter!  Ja, laß sie deine Tochter sein! Die Schwester – Dir dank ich die Gerettete, mein Sohn!  Du hieltest Wort, du hast sie mir gesendet.   Wen, Mutter, sagst du, hab ich dir gesendet?  Sie mein ich, die du vor dir siehst, die Schwester.  Sie meine Schwester!  Welche andre sonst?  Meine Schwester?  Die du selber mir gesendet.  Und seine Schwester!  Wehe! Wehe!
__label__0 Wer es nur will – Bediente – der Herr Rath Greif – der gnädigen Frau Friseur – wer ein Geld-Exekutionsmandat nur gegen uns verlangt, der kriegt's. – Wir haben keine Schulen – werden so gedrückt mit Frohnen, Steuern und Gefängniß. – Erbarmen Sie sich unser!   Wir haben heute eine Summe ausgesetzt.   Daß eine Rede gehalten werden könne. – Das Elend ist darum nicht minder.   Was macht nur der Herr von Greifhart? Er trocknet sich den Schweiß ab.    Den will ich unterhalten.   Mais, mon Dieu!    Herr Graf! – Einst fällt der Unterschied der Stände weg – dann werden Thränen Ihnen gegenüber reden. – Verwandeln Sie diese Wehmuth in Freudenthränen. – Ihre Unterthanen sind Ihre Kinder! – Ich lasse Sie allein! – Geht ab.    Et vous me laissez seul avec ces mutins là?    Antworten Sie uns als Vater, den uns der Himmel gab. – Ach, wir können die neue Steuer nicht aufbringen. Denken Sie an unser Elend – an Ihre letzte Stunde!   Mein Gott! – Ich habe euch, lieben Kinder, herzlich lieb!   Ach so – so sprach der selige Graf Bernhard immer mit uns Leuten. – Ach kennten Sie Ihre Unterthanen – was sie drückt – und wie sie dennoch ihre Herrschaft lieben! – Sie würden's fühlen. Er weint. O, hätten Sie nur Kinder!   Ihr – lieben Leute – seid ja – so zu sagen – meine Kinder.   O, so handeln Sie väterlich an uns. Lassen Sie den Grafen Bardenrode stets um sich sein. – Er ist so gut! – Er wird Sie lieben, wie ein Sohn – wird unsere Noth dein Vaterherzen klagen.   Seid Ihr zufrieden, wenn Bardenrode um uns bleibt?   Dann – dann – mit allem, was geschieht.
__label__0 Müst wissen, daß ich Hanswurst einst war, Und also 'n Genie vom erstem Range.  Meine Schwänke und Zoten beweisen das klar, Behagte auch den Leuten gar.  Das währte viele Jahre lange.  Da kam ein Kerl, der gab die Alzire  Von Vooltair'n, die dann den Leuten gefiel.  Ist Euch ein frankreichsch Trauerspiel, Und ein gar abscheuliches Geschmiere.  Ist nicht zum Weinen, ist nicht zum Lachen, Thut einem Kopf und Bauch-Weh machen.  Und was das tollste ist: so sprechen Euch gar Die Helden in Reimen, was doch fürwahr!  Zu keinen Zeiten Sitte war.  Da rasen sie Euch in langen, schaalen Längst ausgepeitschten, verschimmelten Moralen.  Stolziren daher auf griechischen Beinen, Dazu en cacadoux frisirt, Mit seidnen Strümpfen und Haarbeuteln geziert.    Und dabei können die Leute weinen.  Hanswurst ist auch noch immer drinn Nur stellen sie 'n ohne Pritschholz hin.  Sonst kam er im bunten Wams gegangen Und hatt' ein Zukkerhütlein auf, Nun thaten sie 'n mit langen Mänteln behangen, Und sezten ihm Federbüsche auf.  Da meint denn nun der große Hauf, 'S sei abgeschaft der Narrenorden, Die Bühne sei reinerer Sitte geworden.  Und doch führen sie den Göz auf: Worin die Helden, gar lieblich zu sehn, Vor allen Zuschauern kakken gehn.  Ja lieber Herr, so gehts in der Welt, Sonst galt der Narre, nun gilt der Held.
__label__1 Es ist Mir widerlich, ich will's getan nicht haben.  Auf deine Kappe nimm's – ich steck dich in Den Schloßturm. –  Mich?  Kommst du heraus, das schöne Gebirgslehn wird dir nicht entgehn.  Es bleibt Dabei. In vierzehn Tagen bist du frei.  Was willst du?  Stör ich?  Gehe! Meinen Willen Weißt du. Solange ich kein Knecht, soll mir Den Herrn ein andrer auf der Burg nicht spielen.  Den Zügel hab ich noch, sie sollen sich Gelassen dran gewöhnen, müßten sie Die Zähne sich daran zerbeißen. Der Zuerst den Herold angetastet, hat Das Beil verwirkt. – Dich steck ich in den Schloßturm.  – Kein Wort, sag ich, wenn dir dein Leben lieb!  Du hast ein Wort gedeutet, eigenmächtig, Rebellisch deines Herren Willen mißbraucht – – Ich schenk dir 's Leben. Fort! Tritt ab.  Was willst du?  Mein Herr, und mein Gemahl – Wenn du Die Rede, die du kürzlich hier begonnen, Fortsetzen willst, so spar es auf; du siehst, Ich bin soeben nicht gestimmt, es an Zu hören.  Wenn ich Unrecht dir getan – So werd ich mich vor dir wohl reinigen müssen?  Soll ich etwa das Hofgesinde rufen, Und öffentlich dir Rede stehn?  O mein Gemahl, ein Weib glaubt gern an ihres Mannes Unschuld, und küssen will ich deine Hand   Mit Tränen, Freudentränen, wenn sie rein Von diesem Morde.  Wissen es die Leute, Wie's zugegangen?  Selber spricht die Tat.  Das Volk war aufgehetzt von Santing.  Daß Ich auf dein Rufen an das Fenster nicht Erschienen, ist mir selber unerklärlich, Sehr schmerzhaft ist mir die Erinnerung.  Es würde fruchtlos doch gewesen sein.
__label__2 Er hatte den Adler an den Gürtel befestigt und ließ sich zwischen Sträuchen in das Wasser. Ich warf und sah gleich die Todesblässe in seinem Gesicht.    DER CHERUSKER.   Die kam erst, als ich ihm gleich daraus meine Lanze ins Herz stieß. Ich rief gleich: Der Adler ist mein! Denn er war mein! Wir zogen den Römer zugleich aus dem Wasser. Da über unserm Ringen der Gürtel riß, rang mir dieser Marse den Adler aus der Hand, weil ich zu sehr vor Zorn zitterte!    DER MARSE.   Meinest du, Brenno, daß ich nicht auch zornig war?    HERMANN.   Heb Varus' Schild auf, Thusnelda. Zu dem Cherusker. Lebt dein Vater noch, Hauptmann?    DER CHERUSKER.   Er lebt.    HERMANN.   Geh zu deinem Vater und sage ihm von mir, daß ihm sein Weib einen edeln Sohn geboren hat! Nimm diesen Schild mit! Er ist dein!     DER CHERUSKER.   Du hast ein fürchterlich Urtheil gesprochen, o Hermann!    DER MARSE.   Dank dir im Namen meines Volks, Gerechtester und Tapferster unsrer Fürsten!    HERMANN.   Gib ihm den Schild, Thusnelda. Einige unsrer Kühnsten sind nah dabei gestorben, Hauptmann!    DER CHERUSKER.   Ich mag den Schild nicht! Er war nur Varus Stolz und würde nur meiner seyn. Der Adler war der Stolz der ganzen Legion und würde der Stolz unsers ganzen Volks gewesen seyn! Er geht.     HERMANN.   Dieser edle Jüngling ist künftig mein Kriegsgefährt! Bewahrt ihm den Schild, Hauptleute!    DER MARSE.
__label__2 Ach, liebe Herrin –   ASLAUGA.  Du verstummst? Du weinst?    DIE JUNGFRAU  knieend.   Sei mir nicht bös, wenn dich mein Wort verletzt.    ASLAUGA.   Nein, richte dich empor, tritt vor mich hin, Frei, ohne Furcht, verkündend was dich quält.      JUNGFRAU.   Sollt' ich dem Spott des blöden Hofgesinds Ausstellen so am Strand dein theures Bild? –  Wenn nun der Teppich in der Halle prangt, Und sie hindeuten, zischeln, heimlich lachen Ob der baarfüß'gen Hirtin, – theure Frau.  Ich kann's nicht dulden, fördern minder noch.     ASLAUGA.   Wenn ich's nun dulden, wenn ich's fördern kann?  Da! eure Arbeit habt ihr mir gezeigt, Nun seht auch meine. Was gewahrt ihr hier?     Sie rollt ihr Gewebe auf. Die Jungfrauen drängen sich zu.      ZWEITE JUNGFRAU.   Ach, welch ein freudenloses Hüttendach!  Und doch die holde Anmuth mitten innen, Ein Mägdlein jung und zum Verwundern schön.     ERSTE JUNGFRAU.   Sie streckt zu eines russ'gen Bauer's Fuß, Der sich auf grobem Lehnstuhl schläfrig dehnt, Schilfmatten ämsig aus.     ZWEITE JUNGFRAU.   Das alte Weib Am Heerde schilt die holde Herrin gar.     ASLAUGA.   Nennt ihr sie Herrin? Seht die schwarze Kappe, Das graue, bäurische Gewand.      DRITTE JUNGFRAU.   Und doch, Wir kennen sie, die himmlische Gestalt.
__label__2 Der Tod ist mir ein Spaß! Der ist doch immer das Letzte.    Ein andrer Bedienter.      GOLO.   Kommst du auch her, mich hinüber zu hetzen? Will euch Hunde all' zusammen wegprügeln, wo ihr nicht bald geht.    ZWEYTER BEDIENTE.   Frag' nur, ob ihr ...    GOLO  schlägt nach ihm.    Wieder mit deinen verdammten Fragen? Will von keinen Fragen hören! Fragt wo ihr wollt, nur nicht bey mir. Weg! Drey Schritt vom Leib mir! Ihr Gespenster! Schaut mir in die Augen her! Schaut in mich hinein, ich kann's vertragen.    ERSTER BEDIENTER.   Wir glauben das.    GOLO.   Glaubt's oder nicht, all' ein Teufel! Ab.     ERSTER BEDIENTER.   Wie kommt dir's vom Ritter vor?    ZWEYTER BEDIENTER.   Verdächtig genug. Wär' ich an Siegfrieds Stelle beym Kopf ließ ich ihn gleich nehmen, das Ding mit der Gräfin scharf und von Neuem untersuchen; wett' drauf, es käme da noch Manches unvermuthen hervor.     ERSTER BEDIENTER.   Sonst so freundlich und gut, nun auffallend wild, wie eine loßgelassne Bestie; ich kannte ihn nicht mehr.    ZWEYTER BEDIENTER.   Hin zu Siegfried, wir müssen's ihm sagen. Ab.           15. Szene     Fünfzehnte Scene.   Adolfs Gärtchen.    Adolf, Christine.     ADOLF.   Sag' mir gar nichts mehr, will nichts mehr davon wissen, wie's weiter in der Welt hergeht. Es ist eine Spruche unter die Redlichkeit kommen, jetzt müssen alle braven Leute dran glauben.
__label__1 Als dieser den Ernst des Nachrichters empfunden / hat er eure That mit allen Vmständen / was ihr / er selbst / und die andern drey darbey gethan / haaresklein erzählet und berichtet. Vnd meinet ihr nicht / daß der wunderbahre GOtt solche ungeheure That bey Zeiten habe an des Tages Licht bringen wollen / damit ihr euch nicht gelüsten lassen mögtet / mehr dergleichen Proben vorzunehmen / auf daß ihr ex inductione argumentiren köntet?   Meine großgeneigten Patronen werden nicht einem Banditen mehr glauben / als einem redlichen Manne.   Wolan / ist euch das Zeugnis des Banditen nicht genug / so wollen wir euch die andern zweene Helfer / so albereit apprehendirt, und in die Custodi bracht / auch vor die Augen stellen / und euren Gesellen balde darzu bekommen. Denn die Diener sind schon nach ihm geschikkt. Seyd ihr nun nicht gnugsam überwiesen? Was vor ein Gemüht können wir auß solcher ungegründeten tergiversation schliessen? Gehet ihr nur in euch selbst / fragt euer böses Gewissen; das wird euch eben das sagen / was wir euch gesagt haben.   Sie sehen doch / meine Herren / wie ihn das Gewissen schon plaget und naget. Kann er doch weder  Hände noch Füsse stille halten / so trutzig er anfänglich redete.   Wilst du es noch nicht bekennen? Wilst du es noch nicht bekennen? Ich höre nicht auf zu peitschen / biß du es bekennest.   Meine Patronen geruhen doch dies Weib hinaus zu schaffen. Darnach will ichs bekennen.   Was vor ein Weib? Wir sehen keins.   Die Conscientiam.    Kommt er mir doch vor / als wär er nicht mehr recht bey Sinnen.
__label__2 Verdammte Welt, darin ein ehrlicher Kerl sich so herumschinden soll, verläugnen, was man nicht kann, nicht Gewalt hat! Dank und Rücksicht und Treue und Alles am Ende gegen unser Herz! Kein Winkelchen in dem einer sich allein selig verkriechen und verbergen könnte! Bin ich Siegfrieds Feind drum, daß ich sie werth schätze? Und ach! wie viel tausendmahl werther als mein Leben! Siegfried! O wie mir's durch alle Glieder fährt! Er hat sie, der Glückliche, der soll sie besitzen, darf sie lieben ... er allein ... ich nicht ... er ganz allein. Was für ein Abgrund vor meiner Seele! Genovefa, ach Alles, Alles um dich und mehr und zu viel! Warum starren meine Nerven so? Jugendfreund nicht mehr mein Freund. Siegfried, dein Andenken wird mir so bitter. Nein, nein, ich will fort! Zu Grunde gehn! Ich muß von  hier. Wohin? Das gilt mir gleich, nur weit, weit! Das Beste, ja, ein Einsiedler! Eine Wallfahrt hin in's gelobte Land zum heiligen Grabe; auch dort will ich dein gedenken, unter Stein und Ruinen dein Bild getreu in meinem Busen durch fremde Länder tragen, herrliches, edles Geschöpf! Du bist es und bleibst es allein, bis endlich 'mahl hinstiebt dieser morsche Bau, erkaltet mein Herz, mein warmes Herz zu dir. O Qual! O bittre Qual! Daß doch die Welt gleich unter mir in Stücke zerspränge! – Ihr dort, ist Alles fertig und bereit für heut Nacht?    DRAGONES.   Auf den Wink, wie ihr's befohlen, die Pferde fressen gesattelt.    GOLO.   So muß ich denn! – Geht nur. –
__label__0 Entweder sagt jetzt gleich alles, was Ihr von der Sache wißt, oder die Männer hier bringen Euch an einen Ort, wo man schon Mittel finden wird, Euch schwätzen zu machen.   Ach, mein allergnädigster liebreicher Herr Fiskal! ich weiß nichts, gar nichts: als daß sie heut in aller Früh sich die Zöpf aufmachte, ein Bunne rung aufsetzte und fortging; und da gab sie mir ihren Mantel, ihren taftenen und sagt', ich sollt ihn mir aufheben, bis sie wiederkäm, das sagt' sie mir dreimal mit den nämlichen Worten, und da mußt ich ihr meinen baumwollenen geben; da ging sie fort, und da kehrt' sie sich unter der Tür noch einmal um, und sagte, »Lissel! bis ich wiederkomm.« Ich will des Todes sein, wenn's nit wahr ist! – Jetzt haben Sie Barmherzigkeit mit mir, mein allerliebster Herr Fiskal! sonst weiß ich nichts mehr, als daß ich den Mantel in meine Küst gelegt habe, wie sie mich's geheißen hat; Gott muß mein Zeuge sein, daß ich ihn nit gestohlen habe; – wenn Sie mich foltern, so weiß ich jetzt kein stumpicht Wörtchen mehr.   Wer ist denn die Sie?   Wer? – ei unsre Jungfer! die Jungfer Ev!   Du Jungfer und der Teufel! – Die Hure, Herr Fiskal, hat Lunden gerochen, und ist heut morgen davongeloffen. – Bewegt. Wenn sie der Teufel nur nicht reitet, daß sie sich gar – Das gäb eine schöne Himmelfahrt!   Dem muß man zuvorkommen! – Männer, ihr wißt eure Schuldigkeit! Fausthämmer wollen abgehn. Halt! noch eins, wie sieht Ihr baumwollner Mantel aus?
__label__1 nimm deine Julie mit – nimm Sie mit dahinauf, dahinauf –  Ach Bruder! Ihr Verstand, Ihr schöner Verstand ist hin.   Ach! – sterben – sterben wird Sie – Hebt die Hände gen Himmel und weint. Gnade, Gnade – warum soll ich den Trost meines Alters, meine Freude – mein Kind überleben?
__label__0 Er hat ihr Punsch angeboten, ich glaub, es war ein Liebestränkchen. Das Glas stand fertig eingeschenkt, sie wollt die Larve nicht abziehn. Wenn du gewußt hättest, wer sie war, dummer Satan, läßt sie die Larve vorbehalten. Ich will hinein und ihm mein Taschenmesser durch den Leib stoßen, daß er lernt klüger sein. – Ach Donna! Donna! Donna! wenn ich mit dir verdammt werden könnte, die Hölle würde mir süß sein. Geht hinein.    Sie ist verschwunden mit ihm.   Befehlen Euer Gnaden nicht Biscuit dazu? – Er  hat sie vermutlich erkannt – ich versichere Sie, er hat sie erkannt, sobald sie in die Stube trat.   So hätt er nicht so verliebt in sie getan. Glauben Sie mir, es war mir ärgerlich. Die Gesellschaft steht doch in der Meinung, es sei meine Tochter, sie hat vollkommen ihren Gang, ihre Taille – und er hat sich recht albern aufgeführt.   Er hat sie wahrhaftig erkannt. Mit Ihrer Tochter hätt er sich die Freiheiten nimmer erlaubt.   Ich hätte nicht gewünscht, daß sein Bruder dazu gekommen wäre. Herr Baccalaureus, wenn das so fort geht –  Es tut mir nur leid, daß ich meine Absicht nicht habe erreichen können, Ihrer Fräulein Tochter eine kleine unschuldige Zerstreuung zu geben. Sie wird jetzt zu Hause über ihrem Schmerz brüten, und um einen so krausen kauderwelschen Ritter Don Quischotte lohnt es doch wahrhaftig der Mühe nicht.   In der Kammer hier bei.   Die Tür ist verschlossen.   Zu Hülfe! er erwürgt mich.   Man muß den Schlösser kommen lassen.   Ich will sie ufrennen.   Was ist's, was gibt's?   Ein erschröcklich Getös hier in der Kammer.
__label__0 Im maimonatlichen – feines, sanft gerundetes Köpfchen, meine Geliebte –  Gerundetes Köpfchen, Komma, meine Geliebte!   Kerne Interpunktion, und nicht deine Geliebte, meine!   Kein Schönpflästerchen?   Überhaupt keine Pflästerchen – zarte rote Wangen – Porporino wiederholt das folgende einzeln, und Ponce spricht wie ein Diktierender mit einem Schreibenden. kleiner Mund, etwas schwermütig – die Oberlippe etwas geschürzt, – halb schmollend, halb küssend – braune Augen – feucht glänzend, verliebt und fromm – schwarze Locken – etwas hoher, doch voller Hals.   Kitzliche Stelle –  Hoher – fester, runder – spröder, blendender, kleiner –  He, he, haltet, nicht so eilend, hier ist gut weilen, bös eilen.    – nachlässig verhüllter, reiner Busen. – O du, gerad ausgestreckt, auf der linken Seite, und träumst so gern!   Wie ich das malen soll? Da steht meine Kunst still; ein Porträt, gerad ausgestreckt, auf der linken Seite, träumend?   Das letzte gehörte nicht dazu.   Nun, so bin ich fertig; seht, ich wünsche Glück; Ihr liebt das holdeste, edelste, beste Mädchen der Welt.   Nein, dies ist sie nicht – doch – was ist das – dies Bild gleicht Valerien de Campaces.   Ich habe treu nachgeschrieben, Ihr habt so diktiert.   ES ist ein wunderlicher Zufall, doch Eure Schneiderei mag sicherer sein. Es ärgert mich, daß Ihr mir diese dahin maltet. – Messet mir Pilgerkleider an.   Ihr liebt wohl die Madonna von Montserrat, und wollt sie besuchen? –
__label__0 Mitten in der Zeit, da ich aus ihrem Bezeigen schloß, daß sie mich mit Fleiß quälen wollten, haben sie mir zu erkennen gegeben, daß sie noch Zärtlichkeit für mich hätten, und das hat mich getröstet, das giebt mir noch Hofnung, daß ...  Sie reden, wie sie reden sollten. Aber das ist so vernünftig geredet, daß ich es nicht für ihren Ernst annehmen kann.   Kann ich es für ihren Ernst annehmen, wenn sie gütig sind: so können sie es auch wol für meinen Ernst halten, wenn ich vernünftig rede.   Ich will sterben, wenn ich von der Gütigkeit, davon sie so viel Rühmens machen, das geringste weiß.   Gut! sie scherzen. Sie werden es schon vergessen haben, weil sie es aber ausdrücklich verlangen, so muß ich sie daran erinnern. Das Geschenk, daß sie mir erst vorhin zugeschickt haben.   Ein Geschenk? Durch wen?   Durch mein Kammermägdchen.   Wie? was sagen sie? ist es möglich? Und die verrätherische Schlange hat ihnen ein Geschenk in meinem Namen überbracht?   Ja! Warum sind sie böse auf sie? Sie bat mich ihnen nicht dafür zu danken. Sie wollten es nicht wissen, daß sie mir es überschickt hätten. Aber sie fragen mich ja so lange, bis ich es ihnen endlich sagen muß.   Das ist eine grausame Verwegenheit.   Verstellen sie sich nicht mehr, Agenor. Ich danke ihnen dafür.   O! danken sie demjenigen, der es ihnen zugeschickt hat. Ich wundre mich über sie, Juliane. Sehen sie nicht, daß hinter dem Geschenke was anders verborgen seyn muß. Sie sind so klug. Es ist unmöglich, daß sie es nicht merken sollten. Aber sie wollen mit Fleiß ein Auge zudrücken.   Was sollte ich merken?   Sage ich es nicht?
__label__1 Was kont ich anders dencken Als daß ein new Gespenst erschienen mich zu kräncken /   Vnd gab mich auff die Flucht / doch fiel mir endlich ein / Es könten Rauber wol daselbst in Arbeit seyn.  Ich glaubte was ich wähnt / vnd schloß mit steiffer Klingen Den Frev'lern auff der That / die Beuten abzudringen!  Was mich noch mehr verstärckt war das deß Tempels Thür Gantz Schloß- vnd Riegel-frey / die redliche Begier Zwang mich ins Heiligthum / in welchem keine Zeichen Von einem Kirchen-Raub. Doch fand ich eine Leichen / Am Pfeiler angelehnt halb von der Grufft verzehrt / Mit diesem läufft ein Mensch den ich mit Kertz vnd Schwerdt Wiewol vmbsonst verfolgt / auß den geweihten Schrancken!  Diß eben brachte mich auff vorige Gedancken / Daß eine freche Schaar sich dar vmb Raub versteckt / Biß mir ein stralend Licht ein offen Grab entdeckt Als ich nach diesem gieng / in Meinung / sie zu finden!  Traff ich in dieser Höl (O frembder Fall!) Celinden, Die mich (den neue Furcht vnd grösser Angst betrat) Mit schier erstarrter Stimm vmb Lebens Rettung bat.  Ich starrt vnd zweiffelt / ob der Himmel mein Verbrechen Durch solche Traur-Gespenst entschlossen sey zu rächen / Ja glaubte wenn ich sie mit einer Hand berührt / Das gleich Olympens Bild / das mich zuvor verführt; Sie in ein schrecklich Aaß sich werde stracks verkehren Doch must ich endlich jhr / was sie begehrt gewehren.  Ich halff jhr auß der Grufft / in die der Leichnam eilt Der an dem Pfeiler sich / wie schon erwehnt / verweilt.
__label__1 wir reisen stets durch dieses Rund der Erden / Biß unsre Glieder dann vom Reisen müde werden / Und sincken in das Grab / doch wol und mehr als wol Dem / der gelangen kan in den Saphirnen Pol Nach wol vollbrachter Reis' / und wie Sophia reisen!  Den werden Engel dort mit Ambrosinen speisen / Und sein verklährtes Haubt mit Kron und Palm erhöhn / Wenn jener grosse Tag des Richters an-wird-gehn.  Drumb ist Sophie beglückt / daß sie so reisen müssen.  O Reise / derer Müh' kan alle Pein versüssen!  O Reise / derer Last des Kerckers schwartze Nacht Zum allerschönsten Tag / aus Kindern Engel macht / Und selbst Sophiens Brust in einen Himmel kehret!  Wem solche Pilgramschafft wird auf der Welt gewehret / Wer also reisen muß durch dieses Thränenthal / Der kommt mit höchstem Glück' in den gestirnten Saal!  O Reise / derer Bahn zwar Dorn und Disteln zeiget / Jedoch durch die man auch zum Paradise fleuget / Wo ew'ge Kaiser Kron' / und Lilg' / und Rosen stehn!    Wie wird sich nun Sophie durch solche Reis' erhöhn / Die nebst den Kindern sie muß itzund auf sich nehmen!  O Reise / derer sich kein wahrer Christ darff schämen!  O werthe Pilgramschafft / die Bley in Gold verkehrt / Und uns vor grobes Garn Scarlat und Sammt gewehrt!  Wie seelig muß man nun Sophiens Wallfahrt preisen / Auf der Sie und ihr Stamm kan zu dem Himmel reisen!  So reise demnach wol auf dieser Dornenbahn / Biß du mit Freuden schaust des Höchsten Antlitz an!
__label__1 Da hier meinen Bruder will ich fragen, der wird die Sache anders erklären, er kömmt wie gerufen.   Sage mir, Hauptmann, was fangen wir mit dem eigensinnigen Mägdchen an? da ist nicht mit auszukommen ich habe süßes und saures versucht, ich komme nicht aus der Stelle.   Ey nicht doch, Bruder, Sie ist ja so ein gutes gehorsames Kind, Sie hat ja jederzeit deine Wünsche  von ferne errathen, Sie hat sich ja immer durch die Vernunft lenken lassen.   Das hat Sie auch, aber nunmehro ist das vorbey, es ist als wenn ihr der Junge den Kopf verrückt hätte, und ich weiß keinen Rath mehr.   Nimm es mir nicht übel, Bruder – aber mich hohl der Henker, wenn es mir nicht warm um die Ohren wird, wenn ich an das nasenweise Mägdchen, und an deine kindische Aufführung denke –  Nun Herr Capitain – etwas gelassener, ich begehre deinen guten Rath, und keine Schimpfreden.   Und hilft bey dir ein guter Rath –? ja hier hinterm Ofen, da können wir die Stirne in Falten ziehen, die Zähne zusammenbeißen, und die Arme in die Seite setzen, aber wenn das Ding er scheint – wenn Sie zu winseln anfängt, dann ist die Courage fort, da ists das arme Mägdchen, und das arme Kind, Gott weiß was es alles ist. – Eine Närrin würde Sie seyn, wenn Sie dir gehorchte.
__label__0 Zum Leben braucht's nicht just, daß man so tapfer ist, Man kömmt auch durch die Welt mit Schleichen und mit List.  Der eine geht euch hin, bewaffnet mit Pistolen, Sich einen Sack voll Geld, vielleicht den Tod zu holen.  Und ruft: »Den Beutel her! Her! ohn euch viel zu sperrn!«  Mit so gelaßnem Blut, als spräch er: Prost, ihr Herrn!  Ein andrer zieht herum, mit zauberischen Händen Und Volten, wie der Blitz, die Uhren zu entwenden; Und wenn ihr's haben wollt, er sagt euch ins Gesicht:   »Ich stehle! Gebt wohl acht!« Er stiehlt; ihr seht es nicht.  Mich machte die Natur nun freilich viel geringer, Ein allzu leichtes Herz und gar zu plumpe Finger Gab mir die Stiefmama; das ist nun sehr betrübt Für einen, der nichts hat und der doch alles liebt.  Verstünd ich mich nicht drauf, ein bißchen aufzupassen Und die Gelegenheit beim Kragen anzufassen, Der Durst verjagte mich von Wirtschaft, Frau und Haus.  Ich kann so sachte gehn, vor mir läuft keine Maus.  Mein Schwiegervater meint, ich sei die Nacht zum Balle, Das glaubt auch meine Frau, und ich betrüg sie alle.  Habt Dank, ihr Dietriche! Ihr helft mir durch die Welt!  Durch euch erlang ich ihn, den großen Dietrich, Geld!  Wie ist nicht alles still! Alcest ist nicht zu Hause; Er schmaust, da ich ihm hier die schönen Taler schmause.  Brav! Schön gemünzt! So viel! O das ist eine Lust!  Die Tasche schwillt von Geld, von Freuden meine Brust.  Wenn es nicht Angst ist.  Still! Nein! Pfui, ihr feigen Glieder, Was zittert ihr!  Horch!
__label__2 Was zwei der unglücklichsten Menschen machen können.    KARL.   Unglücklichsten! – unglücklichsten! –    HAUSVATER.   Und durch dich dazu geworden. In eine Haushaltung, wo häusliches Glück selbst seinen Sitz genommen zu haben schien, schmeichelt sich ein Jüngling beim Vater ein, hinter geht mit der offnen Miene der Ehrlichkeit des Vaters Achtsamkeit; macht das zarte, unschuldige Herz der Tochter durch seine glatte Worte empfindsam, lallt Töne von Unschuld und Redlichkeit vor, erschüttert sie durch seine Schwüre, genießt das unschuldige Schlachtopfer, kühlt seine Lüste, läßt dann das Mädchen sitzen und macht zugleich ein Wesen unglücklich, ehe es noch das Tageslicht gesehen.    KARL.   Liebster Vater, hören Sie auf – –   HAUSVATER.   Nicht wahr ein garstiges Bild, und doch nichts weiters, als dir den Spiegel vorgehalten Noch nicht genug: das Beste angenommen, daß das arme weibliche Geschöpf im Schmerzen der Gebärerin, abgeschreckt von der Furcht für die Schande, das Kind nicht mordet; so kommt es itzt in die Welt mit allen Gaben allen Fähigkeiten, die meistens Kindern der Liebe eigen sind; ihm fehlt vielleicht nichts als ein Name, und bei jedem Schritt da durch aufgehalten, flucht es vielleicht dann bei jeder aufgehenden Sonne seinem Vater.    KARL.   Hören Sie auf, ich ertrag's nicht.    HAUSVATER.   Während daß nun das Mädchen ihrer Ehre, ihres Glücks, ihrer Freuden beraubt herumwankt, überall ein Fremdling, überall verspottet, verstoßen von Eltern und Verwandten, zum Grabe hinwelkt: oder mit dem Laster bekannt, vom reinesten Geschöpf durch diesen ersten Schritt zur niedrigsten Kreatur  hinunter sinkt und dann elend, ohne Hilfe, ohne Trost unter Martern stirbt.    KARL.   Gott, meine Lotte!
__label__2 Mein Elend und mein ew'ger Gram.    GRIMHILDIS.   Ich hoff', du bist ein Weib von andrer Art, Als die man täglich an den Scheiterhaufen Gestorb'ner Männer sieht, bist keine Wittib, Die. wenn in Staub verfliegt der schöne Mann, Der ihr sonst lieb war, sich das Haar zerrauft, Untröstlich, daß nun heut nicht gestern ist, Und Morgen nicht Vorgestern werden kann, So daß die ganze, vielgemeine Sippschaft An dem gemeinen Schmerz sich miterbaut. –  Wer war dein Mann? War es ein Hirt? Ein Bau'r?  Mit dessen Heerdewartung oder Pflug Sein Leben stillsteht? Oder war's ein Held, Ein solcher, der Gestirnen Namen giebt, Und späthin noch den Sängern Stoff zum Lied? –  Nun dann, so ist er dein, dieweil er's war, Und nie verlierst ihn, und der heil'ge Schmerz Der dich durchtobt, wird rühmliches Entzücken.    Wie? Hättest lieber ihn gar nicht gekannt, Als Weh' erlitten um des Helden Tod?     GUDRUNA.   Ihn nicht gekannt zu haben, ihn, in mir Des Lebens Leben?     GRIMHILDIS.   Ha, so that ich ja Dir was ein edles Herz nur wünschen mag, Als zum Gemahl ich ihn für dich gewann. –  O du bist nicht mein Kind, bist mir vertauscht, Wofern du nicht dem preisumstrahlten Gram Nachringst mit gleicher Inbrunst und Gewalt Als Andre dem, was ihnen Wohlsein heißt.     GUDRUNA.   Du trügst dich nicht in meiner Sinnesart.  Doch eben diesen Jammer, meinen Stolz, Will ich nicht missen. Laß' mich drum allhier.  Nur schlechten Preis dafür böt' Atles Thron.
__label__1 Es sind Menschen, Frei geht das Unglück durch die ganze Erde!  Die weite Reise – Zählt der Pilger Meilen, Wenn er zum fernen Gnadenbilde wallt?  Die Möglichkeit aus dieser Stadt zu kommen?  Gold öffnet uns die Tore. Geh nur, geh!  Wenn man uns kennt?  In einer Flüchtigen, Verzweifelnden sucht niemand Friedlands Tochter.  Wo finden wir die Pferde zu der Flucht?  Mein Kavalier verschafft sie. Geh und ruf ihn.  Wagt er das ohne Wissen seines Herrn?  Er wird es tun. O geh nur! Zaudre nicht.  Ach! und was wird aus Ihrer Mutter werden, Wenn Sie verschwunden sind?  O meine Mutter!  So viel schon leidet sie, die gute Mutter, Soll sie auch dieser letzte Schlag noch treffen?  Ich kanns ihr nicht ersparen! – Geh nur, geh.  Bedenken Sie doch ja wohl, was Sie tun.  Bedacht ist schon, was zu bedenken ist.  Und sind wir dort, was soll mit Ihnen werden?  Dort wirds ein Gott mir in die Seele geben.  Ihr Herz ist jetzt voll Unruh, teures Fräulein, Das ist der Weg nicht, der zur Ruhe führt.  Zur tiefen Ruh, wie er sie auch gefunden.  – O eile! geh! Mach keine Worte mehr!  Es zieht mich fort, ich weiß nicht, wie ichs nenne, Unwiderstehlich fort zu seinem Grabe!  Dort wird mir leichter werden, augenblicklich!  Das herzerstickende Band des Schmerzens wird Sich lösen – Meine Tränen werden fließen.  O geh, wir könnten längst schon auf dem Weg sein.  Nicht Ruhe find ich, bis ich diesen Mauren Entrunnen bin – sie stürzen auf mich ein – Fortstoßend treibt mich eine dunkle Macht Von dannen – Was ist das für ein Gefühl!  Es füllen sich mir alle Räume dieses Hauses Mit bleichen, hohlen Geisterbildern an – Ich habe keinen Platz mehr – Immer neue!
__label__1 Als ich von Straßburg zurück in Niederland gelanget /vnd zu Ambsterdam bequemer Winde nacher Deutschland erwartet / hat eine sehr werthe Gesellschafft etlicher auch hohen Standes Freunde / mit welchen ich theils vor wenig Jahren zu Leiden / theils auff vnterschiedenen Reisen in Kundschafft gerathen /mich zu einem Panquet / welches sie mir zu Ehren angestellet / gebeten. Als bey selbtem nach allerhand zugelassener Kurtzweilen / man endlich auff Erzehlung unterschiedener Zufälle gerathen / vnd damit einen zimlichen Theil der Nacht verzehret / hab ich mich entschlossen Abschied zu nehmen / vnd in mein damaliges Wirthshaus zu eilen. Wolgedachte meine Liebesten wolten / was ich auch bitten oder einwenden möchte nicht unterlassen mich biß nach Hause / durch die so weite Stadt zu begleiten / vnd geriethen so bald sie auff die Gassen kommen wieder auff ihr voriges Geschicht-Gespräch / dabey mir auff jhr anhalten Anlaß gegeben / den Verlauff dieser zwey vnglücklich Verliebeten zu erzehlen. Die Einsamkeit der Nacht /die langen Wege / der Gang über den einen Kirch-Hof vnd andere Umbstände machten sie so begierig auffzumercken: Als frembde ihnen diese deß Cardenio Begebnüß / welche man mir in Italien vor eine wahrhaffte Geschicht mitgetheilet / vorkommen / daß sie auch nach dem ich mein Reden geendet / von mir begehren wollen jhnen den gantzen Verlauff schrifftlich mitzutheilen.
__label__2 MADAM DOMINIQUE.   Gieb mir deine Hand!    DOMINIQUE S.  reicht sie ihr herzlich.     MADAM DOMINIQUE  führt ihn zu Delomer, nimmt seine Hand, und legt sie in Dominiques Hand.   Ach! der schönen Zeit, wo kein Geheimniß unter uns war!     DOMINIQUE S.  seufzt.     DELOMER  sieht verlegen abwärts.     MADAM DOMINIQUE.   Sie wird uns wiederkehren. Sie thun beider Hände an ihr Herz. So bleiben wir treu vereint! Ihre Thränen hemmen ihre Worte. Und niemals wird dieser Bund zerrissen – niemals werden wir uns trennen. Geht ab.           9     Neunter Auftritt.   Delomer. Dominique Sohn.     DOMINIQUE S.  faltet die Hände und sieht an den Boden.     DELOMER  legt die Hand auf seine Schulter.    So sey es! Er geht rasch von ihm.      DOMINIQUE S.  folgt ihm etliche Schritte, und fragt herzlich. Was ist hier vorgegangen?    DELOMER  er deutet mit der Hand, daß das auf sich beruhen solle; dann sagt er mit Ernst.    Dominique! – Ich verzeihe den Ungestüm, womit Sie mich vorhin verlassen haben. Er reicht ihm die Hand und sanfter. weil ich noch niemals Ihnen etwas zu verzeihen hatte.    DOMINIQUE S.  küßt seine Hand. Es ist unmöglich, daß Sie mein Herz verkennen konnten.    DELOMER.   Aber – jetzt verlange ich Fassung. Ich habe nun mit dem Marquis gesprochen, – lange gesprochen.    DOMINIQUE S.  mit Ehrerbietung. Und was haben Sie ihm gesagt?    DELOMER.   Daß ich 250000 Livres vor fünf Jahren für ihn empfangen habe.
__label__2 gut, wärst mir am liebsten noch von euch dreien – wer dich hat ist geschwind und weise und die Sünde ist auch seine treue Gehülfin – du fassest diese beide in dir – doch laß sehn was andere vermögen – wer bist du?    CACALL.   Der Wollustteufel – mein sind die Begierden der Wolllust, buhl in Kirchen und auf Straßen – koch Liebestränke und Kraftsuppen, und helfe schwachen Gliedern zum sündigen Vermögen auf – komm sei mein, verspreche dir Wollust und Freude!    FAUST.   Fort mit dir! sind marklos meine Gebeine – gewelkt mein Haar – mein Aug erloschen, zu stumpf dem Sternenblick – daß du mir zutraust mich deiner Wadenlosigkeit zu verpfänden – gehe, dir kann's nicht fehlen in diesem Jahrhundert; was brauchst du einen der dir deine Kunst verdirbt – denn das ist grade Wollust raffiniert Cento pro Cento, je nüchterner und mäßiger man genießt; rentiert der Qualität, was  der Quantität entgeht – mit kräftiger Vollendung das erwürkt, was andere nur pro forma quaestionieren – weiß eine Provinz, wo dein Tempel steht – wo man alles pro forma liebt; füll deine Büchsen und reise hin, laß dir durch Kupplerinnen Wege zeigen – wirst ankommen – wenn der Alte seine junge heiße Gattin nicht befriedigen kann sein eigenes Fleisch seinen Willen höhnt und ihn so an die Prostitution seines behenden Nachbars verrät – reich ihm noch einmal deinen Becher, daß ihm von Kraft ahndet, und er im sündigen Schattengenuß nur tiefer zur Hölle fahre.    ALLE.   Ha! ha! ha!    FAUST.
__label__1 's ist einem seltsam in der ruhgen Kirche, Seht die Gewölb, die Bilder in den Fenstern, Die alten Chör, Gemälde an den Pfeilern, Altäre da, die Ampel aus der Mitten.  Ich war hier lange nicht zugegen, ehrbar Dünkt mich der Ort, die christliche Versammlung Sie muß sich hier gar sehr erbaut befinden.  Warum begehrst du nicht zur Kirche öfter?  Der Weg aus meinem Wald ist ziemlich weit Und vielerlei hab ich im Holz zu schaffen, Denn leicht ist nicht mein Handwerk, und ein Köhler Darf nicht viel müßig sein, die Hände schonen; Ich bin nicht aufgelegt zum Beten, Singen, Da geh ich manchmal wohl zur Waldkapelle, Wo unsre Heilge Jungfrau bildlich steht, Und tu die Andacht, wie sich's schicken will.  Glaubt mir, es kömmt auch all auf eins hinaus.  Die Mönche sind zum Beten in der Welt, Ritter und Knecht um wacker dreinzuschlagen, Wir aber mit der Hand uns zu ernähren.  Doch mag sich alles gut zusammenfügen.  Sagt an, was hat das Bild hier zu bedeuten?  Es stellt den heiligen Laurentius vor, Der in des Feuers Schmach den Leib verzehrte, Die Seele in des Himmels Raum verklärte, Die Heiden legten ihn in Feuerbrunst, Die Seele stand in lichter Himmelbrunst, Wie sich Elias hob im Himmelsfeuer, Ward er erhoben durch ein irdisch Feuer, Sie wollten ihm die härtste Qual bereiten Und gaben ihm des Himmels Seligkeiten.  Es hat doch immer böse Leut gegeben.  So zieht der wackre Graf auch gegen Heiden, Die unser Land, die Christenheit bedrohn.  Auf dieser Tafel steht Sebastian, Seht her, an einen Baum ist er gebunden, Die Brust entblößt, ein Ziel den wilden Schützen.
__label__0 Die sich erfreut solche Gäste bey ihr zu sehen: nur betaure ich ...  Und dieß wird wohl der Herr Baron seyn?   Nicht anders, mein Herr Graf.   Ich hätte tausend Louisd'or gewettet daß ers ist; ob er mir gleich von Physiognomie  gar nicht bekannt war. O ich bitte Sie, lassen Sie mir ihren Chirurgus holen; der meinige hat sich die Nase eingeschlagen, und ist unterwegs in einem Dorfe geblieben.   Allons mein Schatz! mach' Anstalt –  Hundert Element! darauf hab ich nicht gedacht. – Wir müssen nur geschwind in die Stadt schicken.   Wie Madam? sollten Sie keinen Chirurgus im Schlosse haben?   Erlauben Sie! ich werde geschwind in meine Station nach dem Feldscherer schicken: in einer Viertelstunde ist er hier. Geht hinaus, kömmt aber bald wieder zurück.    Ja, Herr Major! das wird das beste seyn.   Der Herr Major ist also in der Nachbarschaft bequartirt?   Auch der Herr Hauptmann. – O setzen Sie sich doch. Alles setzt sich.    Es ist angenehm, auf dem Lande Nachbarschaft zu haben. Der Herr Hauptmann ist mir ganz bekannt.   Ich habe bisweilen die Ehre gehabt. Sie beym Minister anzutreffen; auch bey Hofe.   Ja ja! ich erinnere mich schon. Zur Baroninn. O lassen Sie mir einen Spiegel bringen! mein Gesicht muß erschrecklich zugerichtet seyn. Lisette geht ab. Ist das nicht ihr Fräulein Tochter, die Braut?   Und ihre Dienerinn. Leonore macht eine Verbeugung.    Mademoiselle Braut! ihr Herr Bräutigam hat mir beynah den Hals gebrochen.   Wie? Graf von Reitbahn war also Ursach an diesem erschrecklichen Zufalle?   Kein andrer Mensch. Er hat mich gefahren, und umgeworfen.   O das sieht ihm ganz ähnlich. Er soll mich sein Tage nicht fahren!
__label__2 Ich ruf Euch wieder, wenns hier sicher ist.     Melchthal geht hinein.     Der Unglückselige, ich darf ihm nicht Gestehen, was mir Böses schwant – Wer klopft?  Sooft die Türe rauscht, erwart ich Unglück.  Verrat und Argwohn lauscht in allen Ecken, Bis in das Innerste der Häuser dringen Die Boten der Gewalt, bald tät es not, Wir hätten Schloß und Riegel an den Türen.     Er öffnet und tritt erstaunt zurück, da Werner Stauffacher hereintritt.     Was seh ich? Ihr, Herr Werner! Nun, bei Gott!  Ein werter, teurer Gast – Kein beßrer Mann Ist über diese Schwelle noch gegangen.  Seid hoch willkommen unter meinem Dach!  Was führt Euch her? Was sucht ihr hier in Uri?     STAUFFACHER  ihm die Hand reichend.   Die alten Zeiten und die alte Schweiz.    WALTER FÜRST.   Die bringt Ihr mit Euch – Sieh, mir wird so wohl, Warm geht das Herz mir auf bei Eurem Anblick.  – Setzt Euch, Herr Werner – Wie verließet Ihr Frau Gertrud, Eure angenehme Wirtin, Des weisen Ibergs hochverständge Tochter?  Von allen Wandrern aus dem deutschen Land,   Die über Meinrads Zell nach Welschland fahren, Rühmt jeder Euer gastlich Haus – Doch sagt, Kommt Ihr soeben frisch von Flüelen her, Und habt Euch nirgend sonst noch umgesehn, Eh Ihr den Fuß gesetzt auf diese Schwelle?     STAUFFACHER  setzt sich.    Wohl ein erstaunlich neues Werk hab ich Bereiten sehen, das mich nicht erfreute.     WALTER FÜRST.  O Freund, da habt Ihrs gleich mit einem Blicke!
__label__2 BERKLEY.   Ja doch, du bist's. Du hast das Wilde, Stirre der Berkleys. Das rollende Drohaug, das Feste, das Unerschütterliche, Entschloßne. He Harry! Harry! Laß mich doch nur recht freuen. Ein so tapfrer Seemann, mein Harry! Uns ein Schiff mitgebracht und mein Harry!    KAPITÄN.   O mein Vater! – das hab ich ha! ha!    BERKLEY.   Ich werde toll für Freude noch. Ich muß ein wenig ausruhen. Die Freude schwächt mich so, und meine Glieder tragen sie nicht mehr.    Setzt sich.      KAPITÄN  ihn umarmend.    Unglücklicher Vater, was magst du gelitten haben!    BERKLEY.   Wenn du nur nicht, wenn du nur nicht – Du bist ja da. Ich habe nichts gelitten. – Nein sitzen kann ich nicht. Caroline! Caroline! Miß! Miß! um Gottes willen Miß!    KAPITÄN.   Meine Schwester!    BERKLEY.   Harry! Caroline! Sie sind da! Zum Himmel. Hast mir sie wieder gegeben! diesem Herzen sie wieder gegeben! ich kann ja nicht weinen jetzt, da steht er – o mein Harry!    KAPITÄN.   Mein Vater, die Worte wollen nicht herauf. – Wo ist denn meine Schwester? und meine Mutter?    BERKLEY.   Mutter! Mutter! Harry! o Berkley dein Weib – Miß! Miß!          3. Szene     Dritte Szene  Caroline. Vorige.     BERKLEY  zur Miß.    Willst du heulen? willst du weinen und springen?    CAROLINE.   Mylord!    BERKLEY.   Er ist da: da! dieser! dieser! dieser da!
__label__1 Κουρεύτρια, καὶ χάρμιον, ὑφ᾽ ὧν τὰ μέγιστα διοικεῖται τῆς Ἡγεμονίας, Nemlich die erste were Cleopatrens Aufputzerin gewest / mit beyden aber hätte sie die wichtigsten Reichs-Geschäffte verwaltet. Galen, de Theriac. lib. 1. c. 8. nennet sie Νάειρα, und Καρμιόνη, mit Bericht: daß die erste Cleopatren die Haare geflochten /die andere ihr die Nägel wohl abgeschnitten habe. Eben dis berichtet von ihnen Tzetzes. Chil. 6. Hist. 44. nennet aber die erste Τάειρα. Worbey sich nicht zu verwundern: daß die Wollüstige Cleopatra zu ihren Nägeln ein absonder Frauenzimmer gehabt /sintemal auß der heutigen Gewohnheit der Türcken /bey denen es eine Sünde und Greuel ist / die Nägel mit einer Schere abschneiden / wie auch gantz Asiens / da man die Nägel mit gewissen Zänglein ab nimmt / zu muthmassen: daß auch für alters eine gewisse Geschickligkeit darzu nöthig gewest. Tavernier im Seraglio p. 119. Es heißt aber so wohl Taira, als Charmion oder Charmione in Syrischer Sprache eine Taube / welche die Grichen Οἴνας heissen. Wiewol einige auch das Wort Charmi-uno theilen / also daß Charmi einen Weinstock / Uno eine Taube bedeuten solle. Weil die Tauben aber der Venus und andern Göttern gewidmet waren / trug das Frauenzimmer sonderbahres Belieben an den Tauben-Nahmen. Bochart. Hieroz. tom. 2. lib. 1. c. 1. p. 2. 3. 4. Massen denn des andern Frauenzimmers Salambo Nahmen / sec. Selden. de Diis Syr. Synt. 2.
__label__1 Es geht so gleich nicht zu / wenn Vfer sich versändern!   GRAF.  Was hir der Strom wegnimmt das führt er dort herzu.  I. GRAF.  Er führt den Friden hin! was bringt er uns für Ruh?   GRAF.  Man kan durch kleinen Zanck die lange Ruh verbessern!  I. GRAF.  Verbösern / sprich recht aus. Es laufft aus andren Fässern.   GRAF.  Den Anfang siht man klar. Ist nicht der Gotts-Dinst frey?  I. GRAF.  O Jammer! sah man mehr in Britten Ketzerey?    57    GRAF.  Der Cantelberger fil. Die Infeln sind verstoben.  I. GRAF.  Vnd alle Kirchen-Zucht mit ihnen auffgehoben!   GRAF.  Man setzt an ihren Ort Vorsteher treulich ein!  I. GRAF.  Wo sind sie? hört sie wol die wüttende Gemein?   GRAF.  Man sol den Vorschlag nicht aus seinem Ausgang richten.  I. GRAF.  Beherscht man sonder Zucht das grosse Volck? mit nichten.   GRAF.  War nicht des Bischoffs Hut mit viler Schuld beschwärtzt?  I. GRAF.  Im fall ein Richter feilt / wird stracks das Ampt geschertzt?   GRAF.  Die Infel war bedacht die Ketzerey zu grüssen.  I. GRAF.  Wenn ist mehr Ketzerey / als nach ihr / eingerissen?  Sie streicht durchs grosse Land als mit enthüllter Fahn!  Mit kurtzem! was wir thun / dint leider nicht gethan.  Man hat mit Wentworts Kopff die Hencker lassen spilen: Was lid Jerne nicht? was musten wir nicht fühlen / Als man den Printzen selbst von seiner Burg verjagt?
__label__1 Für Helden ists genung! Zu gutter Nacht / ich sterbe!  Hilf Himmel! Ach mein Kind! mein Engel / und mein Trost; Hat das Verhängnüß sich so gar auf mich erboßt; Daß mir mein Ancker muß zur Schiffbruchs-Klippe werden?  Scharrt mit der Todten mich lebendig in die Erden; Weil mir das Leben doch nur einen Tod gibt ab / Und ieder Athem lächst nach Freyheit in das Grab.  Gewiß der Sultan läßt mich nur zur Marter leben / Auß Gunst und Sanftmuth nicht. Die Ertz-Tyrannen heben Durch Aufschub unsers Tods uns doch zu langer Kwal Und strenger Marter auf. Nimm diesen heilgen Stahl / Und stoß ihn / Mufti / dir nun auch in Brunn des Lebens.  Halt! bistu bey Vernunft?  Ihr wehret dem vergebens Das Sterben / dessen Tod selbst das Verhängnüß schleust.  Der steckt voll Aberwitz / der Gall und Leid außgeust Auf seinen eignen Halß / und Feind und Hencker schonet.  Mit Dolch und Stricke sol das Unthier seyn belohnet / Das dieses Leid uns schafft. Weil er durch diese That An deiner Tochter nur den Halß verwürget hat.  Mein Rath ist auch: daß man das Messer auf ihn wetze / Fürst Mahumed hat schon versiegelt diß Gesetze Durch seines Sohnes Blutt; als Mustafa verdient Den Geist am Strang außbließ /   130  nachdem er sich erkühnt / Des Bassen Achmets Weib auß toller Brunst zu schänden.  Und der sol ungestrafft ans Mufti Tochter enden Den Muthwilln seiner Brunst / die Büssung seiner Lust?
__label__0 Warum können wir nicht das Vergnügen haben, ihn mit diesem Ebenbilde zu vergleichen?   Wenn Lelio nur da wäre; wenn er nur da wäre! Ich weiß nicht, wo ihr die Augen haben müßt, ihr Leute. Ich will zwar nicht sagen, Madmoisell, daß Sie gar nichts Ähnliches mit Ihrem Bruder haben sollten; allein, man muß wirklich genau darauf sehen, wenn man es bemerken will. Vors erste, ist Lelio wenigstens eine Hand breit größer; der hohen Absätze an Ihren Schuhen ungeachtet.   Und doch haben wir uns hundertmal mit einander gemessen, und nicht den geringsten Unterschied wahrnehmen können.   Mein Augenmaß trügt nicht, ich kann mich darauf verlassen. Vors andere, ist Herr Lelio auch nicht völlig so stark; er ist besser gewachsen und schlanker, ob er gleich keine Schnierbrust trägt. Ich will Sie dadurch nicht beleidigen, Madmoisell; sondern Ihrem Bruder bloß Gerechtigkeit widerfahren lassen.   Ich kann Ihrer Meinung nicht sein, Herr Vater. Es ist zwar wahr, man wird schwerlich an einer Mannsperson einen schönern Wuchs finden, als an dem Herrn Lelio;  aber sehen Sie doch nur recht! Hilaria hat vollkommen eben denselben Wuchs, nur daß sie durch den Zwang der Kleidung eher schmächtiger, als stärker scheinet.   Und das Gesicht!   Nun? das Gesicht?   Ich will davon gar nicht reden. Lelio hat seine frische natürliche Farbe, aber auf Ihrem Gesichte, Madmoisell, liegt die Schminke ja Fingers dicke.   Ich glaube zwar nicht, daß es etwas Unerlaubtes für ein Frauenzimmer sei, sich zu schminken; aber doch habe ich noch nie für gut befunden, meiner Bildung auf diese Art zu Hülfe zu kommen. Ich will dieses nicht zu meinem Lobe gesagt haben; denn vielleicht habe ich das, was andere aus Stolz tun, aus größerm Stolze unterlassen.
__label__2 Ein getreuer Schwiegersohn Leb' ich nach deinem Willen hier im Land Und fechte nur, wo's für die Schwäher gilt.     GIUKE.   Das wird noch immer nicht zu selten sein.  Glaub' nur, damit bleibt dir des Schwerdtes Klinge Von jedem Rostfleck ledig, nicht von Blut – Es mag drum sein; ja gern empfang' ich dich Als Schwiegersohn. Du bist oft freundlich, fromm, Versöhnlich, hast nicht Hader alsobald Mit jedem Stein, an den du 'mal dich stöß'st, Nur um was Rechtes flammst du herrlich auf Nach tapfrer Fürstenart. Nimm hin die Tochter.      GUNNAR.   So führ' ich denn, Gudruna, dich ihm zu, Dem edlen Blutsfreund –    SIGURD.   Blutsfreund! Ha, das ist Ein seltsam Wort; Blutsfreund! – So Blut und Freund Im wunderlichen Bund' –    GUNNAR.  Wie wird dir denn?    SIGURD.   Mir kommt ein altes Sprichwort in's Gemüth, Nur weiß ich selblt nicht mehr, wo ich's vernommen, Auch nicht die Worte recht – doch schwebt's um mich Wie eine Wetterwolke schwül und schwer.  Blutsfreund! – Ei widerholt doch unsern Schwur, Der Waffenbrüderschaft und Sicherheit, Gunnar und Högne! Thut es mir zu Lieb'.     GUNNAR.   Von Herzen. – So mir Odin hülfreich sei, Freudvoll mein Leben, schmachesfrei mein Tod, Gelob' ich, Sigurd, dir Genossenschaft, Gelob' ich dir zur Hülfe meine Hand, Mein Gold, mein Reich, und meine Krieggesell'n, Und deren kein's sei jemals wider dich.
__label__0 Aber was hilfft mir das Tantzen? Deßwegen wird niemand vor mir zu Fusse fallen. Ich will fechten / reiten und fechten lernen / das ist eine Sache / die mir anstehet.   Liebster Printz / die Jahre sind noch zu schwach / man muß eines nach dem andern vornehmen: Wenn die Zeit kommen wird / so soll es an dem besten Exercitien-Meister nicht fehlen.   Hab ich ihn doch nicht gebethen / das weiß ich wohl / daß er mir nicht gut ist.   Ach da behüte mich der Himmel / daß ich so einen liebreichen Printzen solte zuwider seyn.   So helffe er doch dem Herrn Vater bitten / daß ich an statt des Tantzens was anders auslesen mag.   Alles zu seiner Zeit / und sagt nur was wolt ihr mit dem Fechten machen? ihr könnt ja das Rappier noch nicht erheben.   Ich will es zuvor mit kleinen Degen versuchen / man kan auch die Leute mit todt stechen. O ich sehe die Bilder auff unserm Saale so gerne an / wie sich die Engelländer und Frantzosen mit einander schmeissen / und ich dencke flugs / ach! wenn ich doch auch solte dabey seyn.   Sohn / Sohn entdecket euer Gemüthe nicht zu sehr / wir wissen ohn dem wohl / was euch vor eine Begierde zu des Landes Untergange treiben wird.   Gnädigster Herr / wer weiß wer den guten Printzen zu diesen Gedancken geholffen hat: Es entstehet bißweilen bey der Jugend eine Hitze / die sich bey wachsenden Jahren gar leicht abkühlen läst.   Nun wir wollen diesem Trost noch statt geben /  damit unser Bekümmerniß die heutige Lust nicht verhindern darff.   Allein was soll ich haben / Gnädigster Herr Vatter.
__label__1 Johanna Norfolk.«   Über der Grenze?   Behüte der Himmel, meine Beste und Gnädige! Dem Überbringer müßte der Hals ebenso jücken als der Schreiberin.   Das ist deine Sorge, du Goldmann – Leider weiß ich es, daß du und deinesgleichen am Nachbeten dessen, was andre getan haben, erwürgen! – Mein Rat wäre, man backte den Zettel in eine Wildbretpastete, so fänden ihn Serenissimus auf dem Teller –  Ciel! Diese Vermessenheit! – So erwägen Sie  doch, so bedenken Sie doch, wie sehr Sie sich in Disgrace setzen, Lady!   Ihr steht bestürzt, guten Leute, erwartet angstvoll, wie sich das Rätsel entwickeln wird? – Kommt näher, meine Lieben – Ihr dientet mir redlich und warm, sahet mir öfter in die Augen als in die Börse, euer Gehorsam war eure Leidenschaft, euer Stolz – meine Gnade! – – Daß das Andenken eurer Treue zugleich das Gedächtnis meiner Erniedrigung sein muß! Trauriges Schicksal, daß meine schwärzesten Tage eure glücklichen waren! Mit Tränen in den Augen. Ich entlasse euch, meine Kinder – – Lady Milford ist nicht mehr, und Johanna von Norfolk zu arm, ihre Schuld abzutragen – Mein Schatzmeister stürze meine Schatulle unter euch – Dieser Palast bleibt dem Herzog – Der Ärmste von euch wird reicher von hinnen gehen als seine Gebieterin. Sie reicht ihre Hände hin, die alle nacheinander mit Leidenschaft küssen. Ich verstehe euch, meine Guten – Lebt wohl! Lebt ewig wohl! Faßt sich aus ihrer Beklemmung. Ich höre den Wagen vorfahren. Sie reißt sich los, will hinaus, der Hofmarschall verrennt ihr den Weg.
__label__1 Brich an gewünschtes Licht! wir sind deß Lebens satt / Die Erde stinckt uns an / wir wünschen nach der Stadt / Die uns voll lauter Ruh' der Heyland hat erworben / So gleich wie wir verhönt und sonder Schuld gestorben.  Princeß es ist noch früh.  Uns nicht / die wir die Nacht Stets an den Tag / der uns befreyen soll / gedacht.  Der Himmel wende doch den uns verhasten Morgen!  Der Himmel wird vor euch nach meinem Tode sorgen.  Reicht uns den rothen Sammt / und dies geblümte Kleid   77   Und schwartzen-Atlaß / daß man / was den Sinn erfreut / Und was den Leib betrübt / kan auff den Kleidern lesen / Und sehet wer wir sind in diesem Spiel gewesen / Indem der blasse Tod den letzten Auffzug macht.  Ziert das verdammte Haupt / mit dieser Schleyer Tracht / So uns auff unsern Thron der schwartzen Trauer-Bühnen Statt einer Crone soll und Königs-Crantze dienen; Dieß Buch und Crucifix von weissen Elffenbein   78   Soll mir stadt Königs-Stabs und göldnen Scepters seyn / Und daß der schwache Hals sich unters Beil kan wagen / Soll er diß göldne Creutz zu seiner Stärckung tragen.  Ach daß in dieser Noth der Priester ihr versagt!
__label__0 Ja, ja; der alte Steffen soll noch nicht sterben, er soll warten bis übermorgen; er würde vielleicht gerne warten, wenn der Tod nur warten wollte.   Plaudert nicht lange, Peter, sondern sagt dem Bauer, was euch Herr Tempelstolz gesagt hat, und fahret den Augenblick ins Holz.   Innerhalb einiger Minuten sollen sie mich im ganzen Dorfe nicht mehr finden. Gehet ab.    Nun ist es auch Zeit, daß ich mein Wort halte, und dem Hrn. Muffel die glückliche Bekehrung, wie ich versprochen, mit der Ehe meiner Tochter belohne. Komm, Wilhelmine, gieb ihm deine Hand, und – – – –  Zwingen sie mich nicht, Mama, einem Heuchler mein Herz zu geben, welches er mir durch Betrügereien entwenden will. Sie wollen es ihm als eine schuldige Belohnung geben, der Boshaftige aber nimmt es als einen Raub für nichts aus ihren Händen.   Nehmen sie ihr diese Reden nicht übel, Frau von Birkenhayn; die Austreibung ist etwas heftig gewesen, und hat eine kleine Raserey hinter sich gelassen.   Was? Betrüger! – – – Was meinen sie, mein Herr Oheim, bin ich nicht bisher  ohne Ursach zu zornig gewesen? ich will viellieber ganz gelassen über diese Betrügereien lachen. Ha! ha! ha! wie artig kleiden sie doch den Herrn Muffel, den frommen, lieben Mann, den auserlesnen Prediger! Ha! ha! ha! Schade! daß er seinen geistlichen Staat nicht dabey angezogen hat, so würden ihn die kleine Politessen noch weit artiger kleiden. ha! ha! ha!   Sehn sie? sehn sie? Frau von Birkenhayn, daß ich Recht habe, sie fällt aus einer – – – –  Ach!
__label__1 Für ihn – ah! da will ich! da muss ich! Ab.    Er geht. – Wenn er nur nicht die Fassung verliert! Wenn er nur seiner Bitterkeit Herr bleibt! – Ach, es kann noch Alles so gut, und es kann auch Alles so schrecklich werden. – Auf die Mutter  zugehend, die in Kummer versenkt steht. Sie schweigen? Sie lassen doch Ihnen Muth, Ihr Vertrauen nicht sinken? Denn sonst – – eine grosse, drückende Sorge haben wir doch nun vom Herzen; nicht wahr? Wir wissen doch nun, dass er lebt, dass er wohl ist.   Eduard? Schien er dir wohl?   O ich hätte schweigen sollen. Sie weinen. –   So wie er mir schien, Luise; so mögt' ich gehen und mich an deines Vaters Anblick wieder erquicken. Ich würde eine Todesgestalt, aber in ihr doch eine ruhige Seele finden. –   Man kömmt. – Und wieder beruhigt. Aber es ist ein Freund; unser Arzt.   Seh' ich Sie endlich?   Leider! noch ohne Hülfe, selbst ohne Nachricht. – Der Oberst war zu beschäftigt; ich kam nicht vor. – Indessen bitte ich Sie: seyn Sie ruhig! ganz ruhig!   In solchen Umständen?   Ich traf jetzt gleich Ihren Sohn. Er sagte mir, dass er auf dem Wege zum Obersten wäre.   Und wird er mehr vermögen, als Sie?   Ich hoff' es, Madame. Wenigstens wird man ihn vor sich lassen, ihn hören; und mit diesem einzigen Vortheil ist schon viel, ist oft Alles gewonnen.   – Auch ich lasse mich so noch nicht abweisen; ich kehre zurück. – Wenn ein Sohn, der selbst in Dienst ist, für seinen Vater; ein Arzt, dem man Verpflichtungen hat, für seinen todkranken Freund spricht: wär' es da möglich, Madame –? –   O gewiss nicht! Sie reden wie aus meinem eigenen Herzen.
__label__1 Sein Gemüt arbeitet heftig, er versucht zu reden und vermag es nicht. Endlich nimmt er den Degen vom Gehänge und reicht ihn dem Piccolomini.   Was wollt Ihr? Faßt Euch.  Nehmt!  Wozu? Besinnt Euch.  Nehmt hin! Nicht wert mehr bin ich dieses Degens.  Empfangt ihn neu zurück aus meiner Hand, Und führt ihn stets mit Ehre für das Recht.  Die Treue brach ich solchem gnädgen Kaiser!  Machts wieder gut. Schnell trennt Euch von dem Herzog.  Mich von ihm trennen!  Wie? Bedenkt Ihr Euch?  Nur von ihm trennen? O! er soll nicht leben!  Folgt mir nach Frauenberg, wo alle Treuen Bei Gallas sich und Altringer versammeln.  Viel andre bracht ich noch zu ihrer Pflicht Zurück, heut Nacht entfliehen sie aus Pilsen.  Graf Piccolomini! Darf Euch der Mann Von Ehre sprechen, der die Treue brach?  Der darf es, der so ernstlich es bereut.  So laßt mich hier, auf Ehrenwort.  Was sinnt Ihr!  Mit meinem Regimente laßt mich bleiben.  Ich darf Euch traun. Doch sagt mir, was Ihr brütet?  Die Tat wirds lehren. Fragt mich jetzt nicht weiter.  Traut mir! Ihr könnts! Bei Gott! Ihr überlasset Ihn seinem guten Engel nicht! – Lebt wohl!  Ein Unbekannter brachts und ging gleich wieder.  Des Fürsten Pferde stehen auch schon unten.  »Macht, daß Ihr fortkommt. Euer treuer Isolan.«  – O! läge diese Stadt erst hinter mir!  So nah dem Hafen sollten wir noch scheitern?  Fort! Fort! Hier ist nicht länger Sicherheit Für mich. Wo aber bleibt mein Sohn?  Ich reise ab, mein Sohn.  Mein Sohn, leb wohl!  Leb wohl!  Du folgst mir doch bald nach?  Ich dir?
__label__0 Welch ein Feuer! der mittelste Brillant allein, wiegt über fünf Karat.   Wo bin ich? was seh ich? Dieser Ring –  Ist seine funfzehnhundert Taler unter Brüdern wert.   Franziska! – Sieh doch! –   Ich habe mich auch nicht einen Augenblick bedacht, achtzig Pistolen darauf zu leihen.   Erkennst du ihn nicht, Franziska?   Der nämliche! – Herr Wirt, wo haben Sie diesen Ring her? –   Nun, mein Kind? Sie hat doch wohl kein Recht daran?   Wir kein Recht an diesem Ringe? – Inwärts auf dem Kasten muß der Fräulein verzogener Name stehn. – Weisen Sie doch, Fräulein.   Er ists, er ists! – Wie kommen Sie zu diesem Ringe, Herr Wirt?   Ich? auf die ehrlichste Weise von der Welt. – Gnädiges Fräulein, gnädiges Fräulein, Sie werden mich nicht in Schaden und Unglück bringen wollen? Was weiß ich, wo sich der Ring eigentlich herschreibt? Währendes Krieges hat manches seinen Herrn, sehr oft, mit und ohne Vorbewußt des Herrn, verändert. Und Krieg war Krieg. Es werden mehr Ringe aus Sachsen über die Grenze gegangen sein. – Geben Sie mir ihn wieder, gnädiges Fräulein, geben Sie mir ihn wieder!   Erst geantwortet: von wem haben Sie ihn?   Von einem Manne, dem ich so was nicht zutrauen kann; von einem sonst guten Manne –  Von dem besten Manne unter der Sonne, wenn Sie ihn von seinem Eigentümer haben. – Geschwind bringen Sie mir den Mann! Er ist es selbst, oder wenigstens muß er ihn kennen.   Wer denn? wen denn, gnädiges Fräulein?   Hören Sie denn nicht? unsern Major.   Major? Recht, er ist Major, der dieses Zimmer vor Ihnen bewohnt hat, und von dem ich ihn habe.
__label__2 Es wird mir das Leben kosten, das weiß ich; aber ich sterbe doch sanfter, als wenn – – – Sie bedeckt sich das Gesicht. Anton umfaßt sie mit einem Arm. Ach Anton!    ANTON.   Riekchen – Riekchen, sieh mich an! Sie sieht ihn innig an, er legt ihre Hand auf sein Herz. Gott weiß, es ist kein Falsch in mir.    FRIEDRIKE.   Hast du dich geprüft, ob es wirklich Liebe ist, was – – –   ANTON.   Ich habe mich nicht geprüft. Das ist nicht nötig. Als du nicht hier warst, da war mir nichts lieb, immer war ich verdrießlich. Nun du wieder hier bist, gefällt mir wieder alles, ist mir's überall wohl. Das macht, weil ich dich liebe. Warum sollte sich das aber andern? Sieh – ich könnte  dir ja teure Eide schwören, aber ich glaube, dir wäre dabei nicht besser. Einem ehrlichen Mann ist sein Wort heilig. Ein Mann, der einem Weibe sein Wort bricht, ist doppelt schändlich!    FRIEDRIKE.   Anton! – So – so höre ich dich gern.    ANTON.   Dazu sind wir auf dem Lande und können eine gottlose Ehe nicht mit der Mode verbergen. Nein – ich habe wenig, vornehm bin ich nicht, es kann auch sein, daß ich das Pulver wohl nicht erfände – aber so viel gesunden Sinn, als man fürs Haus braucht, traue ich mir zu – und das hier – Auf das Herz zeigend. da gebe ich keinem Menschen auf der Welt etwas nach! – So steht's. Nun frage ich dich ordentlich – Riekchen, willst du mich heiraten?    FRIEDRIKE.   Deine Eltern –   ANTON.   Die wollen wir heute noch fragen. – Nun, und du?
__label__1 Ihnen graut's: politisch geben sie uns einen ängstlichen Dank, fühlen, das Rätlichste sei zu entfliehen; keiner wagt einen Schritt, sie zaudern, können sich nicht vereinigen; und einzeln etwas Kühnes zu tun, hält sie der Gemeingeist ab. Sie möchten gern sich jedem Verdacht entziehen, und machen sich immer verdächtiger. Schon seh ich mit Freuden deinen ganzen Anschlag ausgeführt.   Ich freue mich nur über das Geschehene; und auch über das nicht leicht: denn es bleibt stets noch übrig, was uns zu denken und zu sorgen gibt. Das Glück ist eigensinnig, oft das Gemeine, das Nichtswürdige zu adeln und wohlüberlegte Taten mit einem gemeinen Ausgang zu entehren. Verweile, bis die Fürsten kommen, dann gib Gomez die Ordre, die Straßen zu besetzen, und eile selbst, Egmonts Schreiber und die übrigen gefangenzunehmen, die dir bezeichnet sind. Ist es getan, so komm hierher und meld es meinem Sohne, daß er mir in den Rat die Nachricht bringe.   Ich hoffe, diesen Abend vor dir stehn zu dürfen.   Ich traue mir es nicht zu sagen, aber meine Hoffnung schwankt. Ich fürchte, es wird nicht werden, wie er denkt. Ich sehe Geister vor mir, die still und sinnend auf schwarzen Schalen das Geschick der Fürsten und vieler Tausende wägen. Langsam wankt das Zünglein auf und ab; tief scheinen die Richter zu sinnen; zuletzt sinkt diese Schale steigt jene, angehaucht vom Eigensinn des Schicksals, und entschieden ist's. Ab.    Wie fandst du die Stadt?   Es hat sich alles gegeben. Ich ritt, als wie zum Zeitvertreib, straßauf, straßab. Eure wohlverteilten Wachen halten die Furcht so angespannt, daß sie sich nicht zu lispeln untersteht.
__label__0 Das ist: Räsoniertes Verzeichnis der französischen Literatur im achtzehnten Jahrhundert, worin die merkwürdigsten Namen aller Gelehrten und Schöngeister jener Zeit, nebst ihrer kurzen Lebensbeschreibung und ebenso kurzen Kritik ihrer Werke, insofern sie bis auf uns gekommen, enthalten sind; alles nach dem Alphabet geordnet. Neuerdings übersehne, verbesserte und um zwei Drittel verkürzte Ausgabe: mit Genehmhaltung der ganzen Nation.  Paris in der Königlichen Druckerei, 1875.  Sonderbar! hat doch jedes Jahrhundert seine Eigenheiten: im achtzehnten glaubte man keine zwote Auflage unvermehrt besorgen zu dörfen, im neunzehnten scheint es werden sie stolz darauf sein eine verkürzte herausgeben zu können. – Laß sehn! – Er blättert. B – C – Corneille, Peter Corneille, das wär ich wohl neugierig – doch ich darf nicht – Blättert fort. Wahrhaftig kurz genug! oft nur sechs, acht Zeilen – Schlägt immer um. – D – Diderot – Dorat – E – E – F – Fréron. Pfui Teufel! der auch da? – Überschlägt viel. N – R – R – Racine! der süße harmonische Racine – Weiter – immer noch R – Rousseau Jean Jacques – Sapperment! sechs ganze Blätter für den allein! Wieviel wird mein Artikel erst einnehmen! Wenn ich dörfte! – Nichts! Nichts! weiter! weiter! Schlägt immer schneller um. S – T – U – U – Voltaire – Wohlan! da muß ich mich setzen dazu: – Setzt sich mit großer Selbstzufriedenheit auf die Trümmer seines Armstuhls, und liest.   »Arouet von Voltaire Herr usw. – war geboren – im Jahr – den –« Nun das wissen wir!  »Und starb endlich nachdem man ihn oft genug totgesagt hatte würklich. – –«  Nun das Datum mag ich nicht wissen!
__label__0 Ein Riese, noch einmal so groß wie Menschen, Und mürr'schen Tempraments; schon mancher suchte Mit Schaden seine mächtige Bekanntschaft.  Wenn Ihr ihn nicht bei guter Laune trefft, So achtet er des Siegels und der Vollmacht Sowenig wie des Königs Namenszug.  Oft hat er keine Lust, mit Zaubereien Sich zu beschäft'gen, dann verwandelt er Sich schnell in mancherlei Gestalten. Bald Ist er ein Mensch, ein Tier, ein fließend Wasser,   Ein lodernd Feuer, aber immer schrecklich.  Lebt wohl, ich muß zu meiner stillen Klause.   Lebt wohl. – Das muß ja auf die Art ein recht verruchter Kerl sein.   Sie haben den Vortritt bei ihm. ich bleibe in der Antichamber.   Nein, Sekretär, Sie überreichen die Vollmacht.   Nein, daß ich mich dessen nimmermehr erkühnte.   Es ist Ihre Schuldigkeit.   Ich verrichte nur den kleinen Dienst.   Was nennen Sie den kleinen Dienst?   Die wirklichen Geschäfte. – Sie tun den großen Schein ab.   Nimmermehr komm' ich ihm nahe. – Muß sich ein Kerl unterstehn, sich zu verwandeln, wenn man ihm des Königs Brief und Siegel zeigt?   Es ist vielleicht ein Naturfehler an ihm, für den er nicht kann.   Ei was! – Ich dächte, wir ließen den Prinzen lieber in seiner Raserei umkommen.   Das läuft aber gegen unsre Pflicht.   Ei was Pflicht? – Wenn mich der Riese auffrißt, so haben mein Leben und meine Pflicht zugleich ein Ende.   Aber der Patriotismus.   Ja, daß ich doch ein Narr wäre!   Was ist das für eine Mißgeburt?   Der da? Er sieht aus wie ein Kohlenbrenner.   Aber er hat einen Höcker und schielt, dabei trägt er Strümpfe von zweierlei Farbe. Ganz gewiß ein Sonderling.
__label__1 Ich weiß / daß nichts als Zeit / die Rotten auff kan heben: In dessen greifft die Pest gantz Albion ans Leben Vnd steckt die Glider selbst mit scharffem Außsatz an / Daß kein halb faulend Aaß so grausam richen kan Wenn sich der bange Stanck bey heissem Tag erhebet / Vnd durch die schwere Lufft mit sichen Dünsten schwebet; Vnd wie man selbst den Ort von disem Scheusall fleucht: So wird / (wenn nun die Gifft durch manches Jahr verzeucht) Mein müdes Britten Land sich selbst voll Haß anspeyen / Vnd wütten wider die / die man der That wird zeihen.  Noch eins / und diß zu letzt. Gott! aller Printzen Gott!  Mag Zeug und Richter seyn: daß ich biß in den Tod / Daß ich ohn alles Falsch umb Friden mich bemühet.  Das ewigscheinend Aug daß in die Hertzen sihet / Siht: daß ich so vil Recht von meinem Recht nachliß Als mich in disem Werck mein rein Gewissen hiß.    Es siht / daß nichts das Licht / der wahren Fridens Sonne / Der so in meinem Land durchaus verhofften Wonne / In einem Nun verdeckt / als die verfluchte Wolck Die ein auff seinen Printz mit Stahl gerüstet Volck In diser Lufft erweckt. Lass't nun die Welt aussagen; Ob einem Läger frey so grause That zu wagen!  Vnd wider Recht und Eyd dem Reich zu wider stehn.  Ja mit dem Reich und Recht und Freyheit durch zu gehn.  Ein frembder Außgang muß auff solch Beginnen lauffen / Der Thamm und Wall umbreist und läst das Land ersauffen.
__label__2 Mit dem Schwert in der Hand wollt Ihr mit dem Kaiser rechten?    GÖTZ.   Behüte Gott! Nur mit Euch und Eurer edlen Kompagnie. – Ihr könnt nach Hause gehn, gute Leute. Für die Versäumnis kriegt ihr nichts, und zu holen ist hier nichts als Beulen.    RAT.   Greift ihn! Gibt euch eure Liebe zu eurem Kaiser nicht mehr Mut?    GÖTZ.   Nicht mehr, als ihnen der Kaiser Pflaster gibt, die Wunden zu heilen, die sich ihr Mut holen könnte.    Gerichtsdiener kommt.      GERICHTSDIENER.   Eben ruft der Türner: es zieht ein Trupp von mehr als zweihunderten nach der Stadt zu. Unversehens sind sie hinter der Weinhöhe hervorgedrungen und drohen unsern Mauern.    RATSHERR.   Weh uns! was ist das?    Wache kommt.      WACHE.   Franz von Sickingen hält vor dem Schlag und läßt Euch sagen: er habe gehört, wie unwürdig man seinem Schwager bundbrüchig geworden sei, wie die Herrn von Heilbronn allen Vorschub täten. Er verlange Rechenschaft, sonst wolle er binnen einer Stunde die Stadt an vier Ecken anzünden und sie der Plünderung preisgeben.    GÖTZ.   Braver Schwager!    RAT.   Tretet ab, Götz! – Was ist zu tun?    RATSHERR.   Habt Mitleiden mit uns und unserer Bürgerschaft! Sickingen ist unbändig in seinem Zorn, er ist Mann, es zu halten.    RAT.   Sollen wir uns und dem Kaiser die Gerechtsame vergeben?    HAUPTMANN.   Wenn wir nur Leute hätten, sie zu behaupten.  So aber könnten wir umkommen, und die Sache wär nur desto schlimmer. Wir gewinnen im Nachgeben.    RATSHERR.
__label__1 wie vorhin mich die Lust Durch Finsternüß hieß als zur Wache gehen / So zwingt der Durst der heiß entbrandten Brust / Lysander, mich nach deinem Blutt' zu stehen.  Wo bleibt mein Feind so spät? Die Häuser sind geschlossen.  Die Gassen sonder Volck / die Sternen fortgeschossen: Diane bringt hervor ihr abgenommen Licht Vnd schielt den Erdkreiß an mit halbem Angesicht.  Man hört von weitem nur die wachen-Hunde heulen / Vnd einsames Geschrey der vngeparten Eulen!  Die Fenster stehn entseelt von jhrer Kertzen Schein Der Schlaff spricht allen zu vnd wigt die Augen ein / Nur meine Rache nicht! was seh' ich? Ists zu glauben!  Wie? Oder mag ein Traum mich der Vernunfft berauben?  Daß man Olympens Thür bey hoher Mitternacht / Eh' jemand klopfft so frey vnd sonder Sorg' auffmacht Wie? Ein verschleirtes Bild vnd zwar so gantz alleine Nicht Diener! Fackel! Weib! vnd gleichwol nach dem Scheine Nicht so geringer Art. Ich muß mich vnterstehn Zu forschen wer sie sey vnd auff sie zu zu gehn.  Holdseligste / wie ists schaut man so schöne Sonnen Bey trüber Mitternacht? Diane gibts gewonnen   Vnd deckt mit einer Wolck jhr schamroth Angesicht / Die Sternen sind erblast ob jhrer Augen Licht.  Mein Herr verzeih' / ich weiß wie wahr so thanes Schertzen / Wie? Glaubt sie / daß mein Wort nicht komm' auß wahrem Hertzen!  Mein Herr siht Sonnen hier vnd gleichwol seh' ich Nacht / Die Sonne siht sich nicht die alle sehend macht.
__label__0 Der Vater sprach, als er verschied: Hör, Marthe, Dem Mädel schaff mir einen wackern Mann; Und wird sie eine liederliche Metze, So gib dem Totengräber einen Groschen, Und laß mich wieder auf den Rücken legen: Mein Seel, ich glaub, ich kehr im Grab mich um.  Nun, das ist auch nicht übel.  Willst du Vater Und Mutter jetzt, mein Evchen, nach dem vierten Gebot hoch ehren, gut, so sprich: in meine Kammer Ließ ich den Schuster, oder einen dritten, Hörst du? Der Bräut'gam aber war es nicht.  Sie jammert mich. Laßt doch den Krug, ich bitt Euch; Ich will'n nach Utrecht tragen. Solch ein Krug – Ich wollt ich hätt ihn nur entzweigeschlagen.  Unedelmüt'ger, du! Pfui, schäme dich, Daß du nicht sagst, gut, ich zerschlug den Krug!  Pfui, Ruprecht, pfui, o schäme dich, daß du Mir nicht in meiner Tat vertrauen kannst.  Gab ich die Hand dir nicht, und sagte, ja, Als du mich fragtest, Eve, willst du mich?  Meinst du, daß du den Flickschuster nicht wert bist?  Und hättest du durchs Schlüsselloch mich mit Dem Lebrecht aus dem Kruge trinken sehen, Du hättest denken sollen: Ev ist brav, Es wird sich alles ihr zum Ruhme lösen, Und ist's im Leben nicht, so ist es jenseits, Und wenn wir auferstehn ist auch ein Tag.  Mein Seel, das dauert mir zu lange, Evchen.  Was ich mit Händen greife, glaub ich gern.
__label__1 wie schlug mein Hertz: Wenn ich jhn must' anschauen Denn wolte mir vor jhm biß auff das brechen grauen!  Sein Wort war mir im Ohr ein harter Donnerschlag Ich wüntschte meinen Tod vor seinem Heuraths-Tag.  Er sah' (ob wol zu spät.) wie hoch er sich vergessen: Vnd hub sein Vnglück an mit meinem auszumessen / Jedoch entschloß er sich zur Busse seine Schuld; Olympens Vbermut zu lindern durch Geduld.  Vnd diese brach mein Hertz; auch fiel ich in Gedancken Cardenio wär hin! so trat ich in die Schrancken Zwar noch nicht grosser Gunst / die täglich stärcker blüht / Indem Lysander mir zu fugen sich bemüht / Vnd wieder Liebe spürt. Wir wurden drauff verbunden Durch Pristerlichen Spruch. Ich habe diß befunden Daß Lieb unendlich sich in keuscher Eh vermehr; Vnd wenn sie richtig / nie nach frembdem ruffen hör.  Doch als Cardenio auffs new' allhier ankommen; Vnd du sein alte Trew vnd Vnschuld recht vernommen / Ward nicht dein Geist bestürtzt.  Bestürtzt; doch nicht bewegt!  Ich habe Stand / Geschlecht vnd Zusag überlegt: Ich schloß für Gottes Rath die stoltzen Knie zu neigen: Der mir Lysandern ließ zum Eh'-Geferten zeigen.  Vnd ob Cardenio sich vnaußsprechlich müht / Doch war sein Fleiß vmbsonst / wie man vor Augen siht.  So ist Cardenio denn gantz auß deinem Hertzen!
__label__0 Es saust mir in den Ohren, als wenn ich ein ganzes Kirchengeläute darinnen hätte.   Je nun! da habe ich Ihnen zu einer beständigen Musik verholfen, daß Ihnen die Zeit nicht lang werden darf.   Wenn ich mein Schlafen im Tage nicht selbst für einen kleinen Fehler hielte: so würde ich sagen, der Herr Landrat täte mir mit seinem Spotte zuviel.   Ist es aber nicht eine Schande, wenn ein junger, unverheirateter Mensch in einem Hause, wo zwo so artige Fräuleins sind, nichts anders zu tun weiß, als daß er sich hinlegt und schläft?   Ich gestehe meinen Fehler. Ich weiß aber auch, daß meine Gesellschaft den artigen Fräuleins so gar angenehm nicht sein möchte.   Warum, Herr von Kreuzweg? Die Gesellschaft mit Leuten, die Verstand haben, ist mir allemal angenehm. Meine Schwester redet zwar lieber von Haushaltungssachen: allein, mein bester Zeitvertreib ist ein Buch oder ein sinnreiches Gespräch.   Eben deswegen muß ich, der ich mich weder für gelehrt noch sinnreich halte, mich vor einer so scharfsichtigen Kennerin des Verstandes scheuen.   Ei! Herr von Kreuzweg! wer wird mit den Fräulein von gelehrten Sachen reden? Zu meiner Zeit nannte man das eine lautere Schulfüchserei.   Warum sollen die Herren nicht mit uns auch von klugen Dingen reden?   Ei! kluge Dinge und gelehrte Dinge, das ist zweierlei. Wenn nun der Herr von Kreuzweg Ihnen sagte, daß Sie sehr schön und artig wären und ihn ganz bezauberten, wäre denn das nicht klug geredet?   Ich bin gewiß, daß dieses dem gnädigen Fräulein sehr abgeschmackt vorkommen würde.   Dergleichen Reden kommen mir klug oder abgeschmackt vor, nachdem die Personen sind, die sie sagen.
__label__0 Herrscherin – Kann ich das Heer, wie Prothoe verlangt, Nach Themiscyra wohl zurücke führen?  Vergib, wenn ich in meinem Fall, o Fürstin – Sprich dreist. Du hörst.  Wenn du den Rat willst gütig Versammelt aller Fürstinnen befragen. So wird – Den Rat hier dieser will ich wissen!  – Was bin ich denn seit einer Handvoll Stunden?  – – Kann ich das Heer, du sprichst, Asteria, Kann ich es wohl zurück zur Heimat führen?  Wenn du so willst, o Herrscherin, so laß Mich dir gestehn, wie ich des Schauspiels staune, Das mir in die ungläub'gen Sinne fällt.  Vom Kaukasus, mit meinem Völkerstamm, Um eine Sonne später aufgebrochen, Konnt ich dem Zuge deines Heeres nicht, Der reißend wie ein Strom dahinschoß, folgen.  Erst heute, weißt du, mit der Dämmerung, Auf diesen Platz schlagfertig treff ich ein; Und jauchzend schallt aus tausend Kehlen mir Die Nachricht zu: Der Sieg, er sei erkämpft, Beschlossen schon, auf jede Forderung Der ganze Amazonenkrieg. Erfreut,   Versichr ich dich, daß das Gebet des Volks sich dir So leicht, und unbedürftig mein, erfüllt, Ordn ich zur Rückkehr alles wieder an; Neugierde treibt mich doch, die Schar zu sehen, Die man mir als des Sieges Beute rühmt; Und eine Handvoll Knechte, bleich und zitternd, Erblickt mein Auge, der Argiver Auswurf, Auf Schildern, die sie fliehend weggeworfen, Von deinem Kriegstroß schwärmend aufgelesen.
__label__1 65 In dem andern Buche Samuelis Cap. 6. v. 6.    66 Non enim sunt facienda mala, ut eveniant bona.     67 Diese Meinung gründet sich auff das bekannte Distichon:  Sangvine fundata est Ecclesia, sangvine cœpit,   Sangvine succrevit, sangvine finis erit.   Dahero die Christen der ersten Kirchen niemahls zu den Waffen geqrieffen / und durch das Blut ihrer Märtyrer mit den 10. Verfolgungen gewachsen / weilen die Waffen der Kirchen / das Gebet und die Thränen /nicht aber Stahl und Eisen / seyn sollen.    68 Wie zu Zeiten deß Cromwel in England die Religion der Boßheit Deckel seyn müssen / ist weltkündig. Besiehe das Chor der Religion / und der Ketzer /in der vierdten Abhandlung Andreæ Gryphij seiner ermordeten Majestät / oder Carol Stuards Königs von groß Brittanien.    69 Creduli nimium vel fabulis Milesiis aurem credulam adhibent Angli; & novarum rerum studiosissimi multa nova inventa hæresesque protrudunt: hinc tanta Sectarum illuvies universam semper inundavit Angliam.     70 Seditiosis motibus tanqvam febre anniversariâ, qvotannis corripi solet Anglia. Baco Verulamius in Historia regni Henrici VII.     71 Diese beschreibet unser Autor am 258. seq. Blat sehr hitzig und eisrich / also / daß Sie sich auch nicht der Königin Elisabeth wohlbedächtiges, warnen hat die geringste Frist auffhalten lassen / etc.   72 Ja seine sc.
__label__1 Ich tripple nach, so lange Zeit; Wie sind die andern schon so weit!  Ich hab' zu Hause keine Ruh, Und komme hier doch nicht dazu.  Die Salbe gibt den Hexen Mut, Ein Lumpen ist zum Segel gut, Ein gutes Schiff ist jeder Trog; Der flieget nie, der heut nicht flog.  Und wenn wir um den Gipfel ziehn, So streichet an dem Boden hin, Und deckt die Heide weit und breit Mit eurem Schwarm der Hexenheit.  Das drängt und stößt, das ruscht und klappert!  Das zischt und quirlt, das zieht und plappert!  Das leuchtet, sprüht und stinkt und brennt!  Ein wahres Hexenelement!  Nur fest an mir! sonst sind wir gleich getrennt.  Wo bist du?  Hier!  Was! dort schon hingerissen?  Da werd' ich Hausrecht brauchen müssen.  Platz! Junker Voland kommt. Platz! süßer Pöbel, Platz!  Hier, Doktor, fasse mich! und nun, in einem Satz, Laß uns aus dem Gedräng' entweichen; Es ist zu toll, sogar für meinesgleichen.  Dort neben leuchtet was mit ganz besondrem Schein, Es zieht mich was nach jenen Sträuchen.  Komm, komm! wir schlupfen da hinein.  Du Geist des Widerspruchs! Nur zu! du magst mich führen.  Ich denke doch, das war recht klug gemacht: Zum Brocken wandeln wir in der Walpurgisnacht, Um uns beliebig nun hieselbst zu isolieren.  Da sieh nur, welche bunten Flammen!  Es ist ein muntrer Klub beisammen.  Im Kleinen ist man nicht allein.  Doch droben möcht' ich lieber sein!  Schon seh' ich Glut und Wirbelrauch.  Dort strömt die Menge zu dem Bösen; Da muß sich manches Rätsel lösen.
__label__1 Daß dieser Fleck ein Blutfleck – wißt Ihr drum? –  Nein – nur so rötlich scheint er! –  Eingeschenkt, Herr Gast! – Vergangen ist vergangen! – Wer dran denkt: Ein Thor ist's! –  Trinkt! – den Frieden eurem Sohn! –  Wenn ihr noch einen habt. –  Oh! –  Mutter! –  G'nug davon!  Er ist am Ziel! – Auch uns sei es beschieden, Das Ziel, das uns gebührt! –  Nicht das, was wir verdient! –  Auf einen sel'gen Tod, der allen Fluch versühnt! –  Das trank ich schon! – Ihr scheint mir ein besondrer Gast; Mit Eurem Weidemesser und Sackpistolen fast Wie 'n wilder Jäger! – Wie seid nachts Ihr hergekommen?  Ich komm' von Kanderstäg. – Ich hatt's mir vorgenommen, Morgen in Leuk zu sein; drum schritt ich sonder Rast.  Dann geh'n wir morgen früh zusammen, Landsmann!  Faßt Ihr mich doch an, so eisig wie der Tod! –  Scheut Ihr den? –  Nein! – Er hat mich oft schon nah' bedroht; Ich war Soldat – Stoß an, Kam'rad, das Schweizerkorps! –  Ich war dabei – ich kenn's! – Ihr müßt mir was erzählen, So was zum Kämpfen, ich muß auch zum Kampf mich stählen!  Ihr hattet einen Sohn? –  Ach, laßt das! –  Er verlor Als Kind sich.  Schweig! – von dem nichts!  Geht mir mit Beispiel vor, Wenn ich erzählen soll. – Ich bin oft hier gewesen, In diesem Haus; – im ganzen Leuker Amt Gab's kein solch Wirtshaus, als zu Schwarrbach.  Ei, verdammt!  Ihr wißt ja alles!  Jetzt scheint's hier ein ärmlich Wesen; Ihr sprecht von Dürftigkeit – von Not!
__label__1 Darum versäumet den Markt nicht / kaufft / weil er vor der Thür ist / und gebet nicht zu / daß man künfftig von euch sagen könne / ihr wäret euch selber im Liechte gestanden / und hättet euch in euer grosses Glük nicht richten wollen. Wer Lust hat zu dienen / er melde sich in dem Gasthofe zum güldenen Beutel allhier an. Da soll er ein statlich Stück  Geld auff die Faust kriegen / und wohl mundiret werden.   Es mag zu Hause bleiben und Aepfel braten / wer da will. Es mag über den leblosen Büchern liegen und kalmeusern / wem es gefället. Ich soll und muß einen Soldaten agiren.   Wie ein thöricht- und thummes Ding ist doch die Jugend! Ich habe mit grossem Verwundern gesehen / wie die Junge Pursch / nach dem der Werber die Trummel rühren und Mars die Trompeten blasen lassen / darein die Heerpauken geschlagen wurden / Hauffen weise zu lieffen / nicht anders / als ob sie eine Comœdien sehen / oder an einen anmuhtigen Dantz gehen solten. Da waren alle Ermahnungen aller Eltern und Praeceptorum verlohren. Deñ die Ohren waren durch den Trompeten- und Pauken-Schall dermassen erfüllet / daß nichts mehr hinein oder hindurch konte. Die Augen waren also verblendet / und mit Martis Pracht bethöret / daß sie nichts mehr sehen konten. Wie aber ihnen der Krieg künfftig gefallen werde / haben sie zu erfahren. Mir ist es ebenso ergangen. Ich hatte meine studia glüklich / und zwar eine geraume Zeit / tractiret. Aber das Kalbfell lokte mich aus der Schulen / da ich gleich ietzo auff die Universität ziehen solte.
__label__1 Was fleischlich ist / ist meiner Satzung Halter / Die die Natur in Fleisch und Adern schrieb.  Wenn die sich nur durch sanften Kitzel regen / Mustu den Krantz zur Wollust Füssen legen.  Was die Natur mit ihrem Finger preget Und schreibt auf die zwey Taffeln Fleisch und Blut; Wenn Boßheit nur nicht giftig Holtz anleget / Ist reiner Trieb / und ungefälschte Glut.  Wil auch gleichs Fleisch / durch lüsterne Begierde Zu Brunst gereitzt / sich wider sie empörn / Die Mutter ist und Göttin reinster Zierde; So wird doch bald / wenn ich in meinen Röhrn Dein Gift leit ab / den Zunder böser Brünste; Der Wollust Glantz verkehrt in Rauch und Dünste.  Wo Fleisch auß Schnee / Blut ist auß Eis gemachet / Wo Maaße wiegt die Nahrung tropfen-weis' Und der Natur ihr Reitz wird außgelachet; Zerschmeltzt mein Strahl auch Zembla-gleiches Eis.  So bald mein Oel ins Auge wird getröpfet / Fühlts Hertze; wie mein Schwefel brennen kan.  Wenns Alter auch schon Davids Saft abzöpfet; Steckt Betsabe doch ihn im Wasser an.  Laß einen Blick nur auf mich Sonne schüssen / So wird dein Schnee in Liebes-Oel zerflissen.  Die Keuschheit sieht für Asch und todten Zunder Die Schönheit-Strahln durch diß mein Schauglaß an.  Wohlwissend: daß ein Außbund aller Wunder Bald ein faul Aaß und madicht werden kan / Daß Raupen an Granaten-Aepfeln kleben / Daß tödtend Gift der Schönheit Mitgift sey.
__label__2 Es schadet gar nichts, im Gegentheil es ist mir lieb daß ich euch treffe, ihr müßt mit mir noch einmal auf den Hügel vor der Stadt, ihr glaubt nicht welch ein Anblick durch dies Dunkel dringet. Ernst röthlich schimmert durch die hohen Fenster  der Grabeskirche Licht, rings schwanken all die Lichter der Menschen die durch alle Straßen schweifen, die Sterne selbst sie schimmern zweifelhaft daneben.    BROMLY.   Das mag wohl wahr sein, es ist kurios.    REISENDER.   Wo jetzt die Kirche steht in hoher Pracht mit ihrer Kreuzesfahne durch die Nächte leuchtend wie die Wolke über der Stiftshütte, das war sonst außerhalb der großen Stadt, ein öder Raum zur Hinrichtung der Sünder schauerlich geeignet. Doch Christi Tod, wie er den Tod vernichtet, hat auch des Todes alte Stadt zerstöret, dies Judenvolk das nur durch Sonderung von allem etwas war, das mußte untergehn seitdem die neue Lehre sie mit der Welt verband.    BROMLY.   Wahrhaftig, das ist sehr möglich.    REISENDER.   Nachdem die Stadt des Frevels war zertrümmert, die alles Herrliche was ihr geboren frech vernichtet hatte, da zog die Sehnsucht von Millionen Seelen das heilge Grab zu sehen viel tausend arme Menschen rings um diesen Felsen wiederum zusammen, die Stadt ward nun erbaut wie um den Thron, wo sonst der Missethäter Grabesstätte war.    BROMLY.   Gewiß, der Aberglaube ist doch auch zu etwas nutze, es bliebe manche Wüste unbewohnt, wenn mancher nicht den Leib kasteien wollte, auch hat  dies Wallen nach dem Morgenland so manche Kunst verbreitet und manche sonderbare Völkermischung.    VIREN.
__label__2 Mach dir Illusion, Narr! – Alle Welt Teufel von meiner Donna weg! Alle gehen ab.           2. Szene     Zweite Szene  Lord Berkleys Zimmer.    Lord Berkley. Miss Caroline.    Caroline auf einem Klavier in süßer melancholischer Schwermut phantasierend.     BERKLEY  ein Kartenhaus auf kindische phantastische Art bauend.    So ganz zum Kind zu werden! Alles golden, alles herrlich und gut! Dieses Schloß bewohnen, Zimmer, Saal, Keller und Stall! – All des bunten, verworrnen, undeutlichen Zeugs! – Ich find an nichts Freude mehr. Glückliche Augenblicke der Kindheit, die ihr rückkehrt! Find an nichts Freude mehr, als an diesem Kartenschloß. Bedeutend Sinnbild meines verworrnen Lebens! Ein Stoß, ein harter Tritt, ein leichtes Windchen, wirft dich zusammen; aber der feste unermüdete Mut des Kindes, der dich wiederaufbaut! Ha! so will ich mich mit ganzer Seel 'nein verschließen, und denken und fühlen nichts anders, als wie  herrlich es ist in dir zu weben und zu sein. – Lord Bushy! ja mein Seel! ich räumte dir ein Zimmer ein. So unfreundlich du gegen mich warst, sollst du Berkleys bestes Zimmer bewohnen. Ha! es kehrt sich doch immer in mir herum, störrischer Bushy! sooft ich rückdenk. Einen von Haus und Hof vertreiben, bloß weil Berkley fetter stund als Bushy – es ist schändlich. Und doch dies Zimmer, ausgemalt mit meiner Geschichte, steht dir zu Dienst. – Ja wer das zusammenfassen könnte, da mein Herz so klein zu ist – Ha! Ha! Lord Berkley! dir ist wohl, da du wieder zum Kind wirst! – Tochter!    CAROLINE.   Mein Vater!
__label__0 Der Eumeniden Hand schließt meinen Mund!    Genug für dich, daß dir Alceste wieder Gegeben ist. Geneuß der wundervollen Wohlthat Der Götter, Freund, und feßle deinen Vorwitz.  Allgüt'ge Mächte, seht mit Wohlgefallen Die Freudenthränen au, die meinem Aug' entströmen!  Was hat ein Sterblicher, um euch zu danken, Als Frendenthränen? Als sein Unvermögen Die Größe seines Dankes auszudrücken?  Wie glücklich sind wir! Wie empfind ich es Für dich und mich! – Es ist kein Blendwerk, mein Admet!  Ich leb', ich lebe wieder Für dich, und fühl' erst itzt   Den ganzen Werth des Glücks für dich zu leben!  Schon wandelt' ich Im Chor der schönen Seelen, Schon grüßte mich Aus tausend Wunderkehlen Elysiums schönster Hayn: Ich fühlte Götterfrieden Tief in der Brust: Doch, konnte meine Lust Vollkommen seyn?  Geliebter, war ich nicht Von dir geschieden?  Itzt findt Alceste sich in deinen Armen wieder.  Elysium war ein Traumgesicht!    O nun erst lebt sie wieder!  Ist wieder dein!  Vermißt nicht mehr der Amphionen Lieder, Nicht ihren schönsten Hayn!  Du hast Elysiums Glück empfunden!  Sprich, ist es unsrer Wonne gleich?  Ich hab Elysiums Glück empfunden!  Allein dem Augenblick, wo ich dich wiedergefunden, Ist keine andre Wonne gleich.  O! Freund! wie kann ich dir vergelten?  Was ist ein Königreich?  Sind ganze Welten Dem Werthe deiner Wohlthat gleich?  Ich bin belohnt an euern Freuden Mein mitempfindend Herz zu weiden, Ich bin der glücklichste von euch!  Ihr Götter!
__label__2 wer wollte gegen ein solches Herz Gewalt brauchen? – Nein, Konstanze, nein, auch Selim hat ein Herz; auch Selim kennt Liebe –   PEDRILLO.   Herr! verzeih, daß ich es wage, dich in deinen Betrachtungen zu stören –   SELIM.   Was willst du, Pedrillo?     PEDRILLO.   Dieser junge Mann, der sich in Italien mit vielem Fleiß auf die Baukunst gelegt, hat von deiner Macht, von deinem Reichthum gehört, und kommt her, dir als Baumeister seine Dienste anzubieten.    BELMONTE.   Herr! könnte ich so glücklich seyn, durch meine geringen Fähigkeiten deinen Beyfall zu verdienen.    SELIM.   Hm! Du gefällst mir. Ich will sehen, was du kannst. – Zum Pedrillo. Sorge für seinen Unterhalt. Morgen werde ich dich wieder rufen lassen. Geht ab.           9. Auftritt     Neunter Auftritt.   Belmonte, Pedrillo.     PEDRILLO.   Ha! Triumph, Triumph, Herr! der erste Schritt war gethan.    BELMONTE.   Ach laß mich zu mir selbst kommen! – Ich habe sie gesehen, hab' das gute treue beste Mädchen gesehen! – O Konstanze, Konstanze! Was könnt' ich für dich thun, was für dich wagen?    PEDRILLO.   Ha! gemach, gemach, bester Herr! Stimmen Sie den Ton ein bischen herab; Verstellung wird uns weit bessere Dienste leisten. Wir sind nicht in unserm Vaterlande. Hier fragen sie den Henker darnach, ob's einen Kopf mehr oder weniger in der Welt giebt. Bastonade und Strick um Hals sind hier wie ein Morgenbrod.     BELMONTE.   Ach, Pedrillo!
__label__2 Christoph Friedrich Bretzner Belmont und Constanze oder Die Entführung aus dem Serail Eine Operette in drey Akten        Personen        Personen  Selim, Bassa  Konstanze, Geliebte des Belmonte  Blonde, Mädchen der Konstanze  Belmonte  Pedrillo, Bedienter des Belmonte, und Aufseher über die Gärten des Bassa  Osmin, Aufseher über das Landhaus des Bassa  Klaas, ein Schiffer  Ein Stummer  Wache          1. Akt      1. Auftritt     Erster Auftritt.   BELMONTE  allein.    Hier, Constanze, sollt' ich dich wieder finden? – Dis wär der Ort, der mein Mädchen, mein Alles verbärge? – O daß es Wahrheit wäre! daß mich kein süßer Traum täuschte! – Ah, Liebe, Liebe! Du gabst mir der Leiden so viel; wie Morgenträume schwanden deine Freuden dahin. – O, gieb mir sie zurück, das Mädchen meiner Seele! gieb mir sie zurück! – Traurig und angstvoll hängt über mir die Zukunft, bis ich sie wieder habe, sie wieder an mein Herz drücke! – Aber wie soll ich hinein kommen in den Palast? – Wie sie sehen? wie sprechen?           2. Auftritt     Zweyter Auftritt.   Belmonte. Osmin, mit einer Leiter, welche er an einen Baum vor der Thüre des Palasts lehnt, hinauf steigt und Feigen abnimmt.     OSMIN.   Wer ein Liebchen hat gefunden, Die es treu und redlich meynt, Lohn' es ihr durch tausend Küsse, Mach ihr all das Leben süße, Sey ihr Tröster, sey ihr Freund.  Trallalera, trallalera!     BELMONTE.   Vielleicht daß ich durch diesen Alten etwas erfahre. – He, Freund! Ist das nicht das Landhaus des Bassa Selim?
__label__0 Man hat gewöhnlich Ehrfurcht ohne alle Gründe, denn verstehn Sie mich, es wär' sonst gar nicht die wahre Ehrfurcht mehr.   Aber es ist denn doch eigentlich nur ein Kinderspiel mit dieser Armee da.   Wie man's nimmt, Herr Sohn. Jedes Spiel ist eigentlich ein Kinderspiel, und was treiben wir denn wohl ernsthaft?   Es ist schade um den schönen Verstand, den er sonst wohl hatte; jetzt spricht er nichts als wunderliches Zeug.   Der Verstand wird bei dem Menschen mit den Jahren immer dünner, bis er endlich gar abreißt.   Nun, bei mir soll er nicht abreißen, dafür steh' ich Ihm.   Wenn ich für die Armee hier ernsthaft sorge, so ist es kein Spiel mehr, denn so denk' ich mir mehr hinzu, als man bei einem Spiele zu tun pflegt.   Schon gut, schon gut, wertgeschätzter Herr Vater.   Denn es kommt alles darauf an, wie ich es nehme.   Ja, ja, adieu; man kann auch des Guten zuviel tun. – Ab.    Und jetzt zur Sache. Ist das Avancement so besorgt durch die ganze Armee, wie ich es befohlen hatte?   Ja, gnädiger Herr.   Ich hoffe, der Reiter ist der Oberste geworden.   Nicht anders, es steht ihm jetzt keiner mehr im Wege.   Seht ihr, Leute, so werden doch endlich alle Kabalen zuschanden gemacht, das Verdienst steigt, wenn auch noch so spät, es muß nur die Geduld nicht verlieren.   Darum bin ich auch so geduldig.   Schon recht, Herr Hofgelehrter, es ist auch immer das beste, was Er tun kann, geduldig zu bleiben.   Die Geduld ist freilich eine sehr gute Tugend.  So hab' ich endlich denn das wahre Glück, Nach dein ich lange suchte, aufgefunden!
__label__1 Die Erde dampft erquickenden Geruch Und ladet mich auf ihren Flächen ein, Nach Lebensfreud' und großer Tat zu jagen.  Versäumt die Zeit nicht, die gemessen ist!  Der Wind, der unsre Segel schwellt, er bringe Erst unsre volle Freude zum Olymp.  Kommt! Es bedarf hier schnellen Rat und Schluß.  Denken die Himmlischen Einem der Erdgebornen Viele Verwirrungen zu, Und bereiten sie ihm Von der Freude zu Schmerzen Und von Schmerzen zur Freude Tief erschütternden Übergang: Dann erziehen sie ihm In der Nähe der Stadt,   Oder am fernen Gestade, Daß in Stunden der Not Auch die Hilfe bereit sei, Einen ruhigen Freund.  O segnet, Götter, unsern Pylades Und was er immer unternehmen mag!  Er ist der Arm des Jünglings in der Schlacht, Des Greises leuchtend Aug' in der Versammlung: Denn seine Seel' ist stille; sie bewahrt Der Ruhe heil'ges unerschöpftes Gut, Und den Umhergetriebnen reichet er Aus ihren Tiefen Rat und Hilfe. Mich Riß er vom Bruder los; den staunt' ich an Und immer wieder an, und konnte mir Das Glück nicht eigen machen, ließ ihn nicht Aus meinen Armen los, und fühlte nicht Die Nähe der Gefahr, die uns umgibt.  Jetzt gehn sie, ihren Anschlag auszuführen, Der See zu, wo das Schiff mit den Gefährten, In einer Bucht versteckt, aufs Zeichen lauert, Und haben kluges Wort mir in den Mund Gegeben, mich gelehrt, was ich dem König Antworte, wenn er sendet und das Opfer Mir dringender gebietet. Ach! ich sehe wohl, Ich muß mich leiten lassen wie ein Kind.  Ich habe nicht gelernt, zu hinterhalten, Noch jemand etwas abzulisten. Weh!  O weh der Lüge!
__label__2 Du hast aus Frechheit mich dadurch beschimpfen wollen:   Drum hättest du vielmehr zu Hause bleiben sollen, Bey Dirnen deiner Art, die schlecht von Sitten sind.  Bey uns, lacht dich gewiß das allerkleinste Kind Mit deinen Sitten aus. Bedenkt einmal, ihr Leute!  Da schiebt der stolze Gast das Hütchen auf die Seite,    Sie machts ihm mit ihrem Hute nach.    Und dieses heißt gegrüßt. So macht es niemand hier!    MYRTILLUS.   Was deine Schäfer thun, gilt darum nicht bey mir.  Ich bins auch nicht gewohnt, in solchen Nebendingen, Dem Frauenvolk zu gut, mich sonderlich zu zwingen.  Sie bildens ohnedieß sich gar zu leichtlich ein, Die Männer müßten nichts als ihre Sklaven seyn.  Das steht mir gar nicht an, mich so zu unterwerfen!  Und willst du den Verweis hinfort noch ärger schärfen; Versuchs! und sieh einmal, wie weit dus bringen kannst!  Und was du dann bey mir durch Sprödeseyn gewannst!  Du selbst hast nicht gedankt; ich hab es wohl gesehen: Was Wunder! daß es denn auch nicht von mir geschehen?  Was dir erlaubet war, ist mir nicht untersagt.     MENALKAS.   Das ists, worüber hier so mancher Schäfer klagt.  Jedoch, wie lange soll dieß liebe Zanken währen?  Man muß einander nichts so ungeneigt erklären.  Versöhnt euch wiederum. Allein, was seh ich da?           4. Auftritt     Der vierte Auftritt.   Nisus. Doris. Die Vorigen.     DORIS.  Gieb mir mein Band zurück.     NISUS.  Nein, nein! du schenkst mirs ja!    DORIS  heftig.    Ich hab dirs nicht geschenkt; du hast es mir genommen.
__label__2 Verhör, Zeugschaft, Alles auf's Klarste in schönster Ordnung hingeschickt. Ich muß jetzt schon solche Maßregeln nehmen, die, im Fall es auf's Aeusserste kommt, unsre kühnste Handlung rechtfertigen. Steffen! Bist du da?    Steffen.      STEFFEN.   Gestiefelt und fix. Die Commission und auf's Pferd frisch mit dem Sporn wie der Wind.     MATHILDE.   Schnell seyn ist gut, Aufmerksamkeit besser und Verstand am Besten. Es gibt gut Bothenbrod, Steffen, wenn du Antwort bringst, wie man sie gern hört und braucht. Verstehst?    STEFFEN.   So halb und halb.    MATHILDE.   Braver Diener, der einen versteht. Herein. Ab.           10. Szene     Zehnte Scene.   Aussenseite des Thurms.    Adam, Brandfuchs.     BRANDFUCHS.   Es saust und braust, ist Sturm, Meister.    ADAM.   Es kommt gut so.     BRANDFUCHS.   Wie der Wind dort oben die Fahnen jagt und rund um in den Thurmlöchern heult, es wittert Kalch und Ziegel herunter von den Dächern.    ADAM.   Soll denn die Sonne auch scheinen jetzt? Möchte auch nicht scheinen, wenn ich Sonne wäre, herunter auf diesen jämmerlichen Erdball. Gib den Weinkrug her, will ihn fest anknüpfen, steigst am Gitter auf und lässest ihn wieder hinunter.    BRANDFUCHS.   Bin gleich droben, Meister, wollte, daß ich den ganzen Tag hinunter zu lassen hätte, zu ihr, der lieben Frau. Gelt, Meister, ihr fürchtet, sie geben der Gräfin was im Brod, drum bringt ihr so heimlich.
__label__0 Wollen sie Gelegenheit suchen seine Gnade sich zu befehlen / so können sie es im Wirthshause bestellen / und – und – und – und –  Leset fort / leset fort / der Brieff ist gar schöne gegeben.   Ja biß hieher ist er schöne gegeben: Nun kömmt Lateinisch.   Ich dachte ihr woltet bey dem Herrn Magister was mit bringen?   O ich habe wol was mit gebracht / ich habe das rechte Bißgen noch nicht gekriegt.   Last doch sehen / ob wirs können zusammen bringen.   Das siehet aus wie ein M.   Und das siehet aus wie ein O.   Und also heist es / m.o. mo.    Das ist ein D. und ein i.d.i. di.    Wenn wir es aber lange wissen / so verstehen wir doch nicht was er haben will.   Mein Rath ist wir schicken zum Pfarren.   Bey leibe nicht / der Pfarr lebet mit uns im Streite: Wer weiß was er uns vor ein Ding vorsaget.   So weiß ich keinen andern Rath / wir müssen den Lateinischen Herren gute Worte geben. Wir sehen doch wol / daß wir kein Stern noch Glücke haben / wenn wir ihnen zu wieder seyn.   Es wäre wol am besten / Herr Cyriax und Herr Lampert, sie möchten ihre Mägdgen zum besten geben / damit hätten wir alle mahl Leute in der Gemeine / die Lateinisch verstünden.   Ich sehe doch / daß der Doctor ein schwartzkünstler gewesen ist / und uns und unsere Kinder in Schimff gebracht hat.   Lassen mich die Herren nur gehen / ich wills schon gut machen. Nur den Brieff muß ich mit haben. Die Herren sehen nur /daß sie die Weiber und die Jungfern zu rechte bringen.   Der Possen ist angegangen.   Und nun müssen wir das Possenspiel continuiren.
__label__2 RUHBERG VATER  kommt sehr langsam herunter.     RUHBERG DER SOHN  sieht zur Erde nieder, und stürzt dann zu seinen Füßen.    Erbarmen – Vergebung!    RUHBERG VATER.   Steh' auf – sieh mich an.    RUHBERG DER SOHN  wendet sich weg.     RUHBERG VATER.   Sieh mir in's Gesicht!    RUHBERG DER SOHN  hebt den Kopf furchtsam auf, und läßt ihn gleich wieder sinken.     RUHBERG VATER.   Du kannst mich nicht ansehen – sieh, so wird von nun an das Gesicht jedes ehrlichen Mannes dich blenden.    RUHBERG DER SOHN.   O Gott!    RUHBERG VATER.   Gräßlich bist du mit mir umgegangen – alle Freuden der Welt vermögen nicht, mir die Lebenskraft wieder zu geben – die du heut von mir genommen hast.    RUHBERG DER SOHN.   Weh über mich!    RUHBERG VATER.   Für meine Angst an deinem Krankenbette,  für durchweinte Nächte, für jede Entsagung, für frühe graue Haare – für alle Vatersorgen – hättest du mich heute belohnen können, dann stände ich hier vor dir, und freuete mich meines glücklichen Alters meines gehorsamen Sohnes – Nun stehe ich hier vor dir, mißhandelt von deiner Ueppigkeit, und jammere über ein dürftiges, schändliches Alter.    RUHBERG DER SOHN.   Wahr – Schrecklich wahr! Verstoßen Sie das Ungeheuer, das für alle Ihre Liebe mit Undank und Laster Ihnen lohnte. Verfluchen Sie mich!
__label__2 Doch hör', mein Sigurd, wenn du von mir zieh'st So suche meinen Schwager, König Heimer, Vielleicht blüht dort ein heit'rer Augenblick.  Versprichst du mir's?     SIGURD.  Was du nur immer willst.    BRYNHILDIS.  O, werde niemals anders!    SIGURD.   Sterne leuchten Am Himmel schon. Folg' mir, du schönes Weib!     Gehn ab.      Garten bei König Giukes Burg.    Nacht.    Grimhildis und eine Zofe.      GRIMHILDIS.  Was zitterst du?    ZOFE.   Herrin, die tiefe Nacht Und deine Rede, wie Gesang oft murmelnd –    GRIMHILDIS.   Sei still, und fürchte nichts. Halt fest den Korb, Daß ja von meinen Kräntern kein's herausfällt, Und sprich nur wenn ich frage.     Kräuter pflückend.     Thau der Nacht Auf den Blüthen, Leucht' im Kelch Lang' noch weiter.  Schimm're scharf Ob schon gepflückt wird Dir dein Haus Von dunkelnden Blättern.     Bleibst in Nacht!  Nur bleicher Dochte Zauberbrand Brenn' im Gemach' ich   Sicher sei Vor der Sonne, Frei und frank Vor wärmenden Lüften.     Die, Thau, dich pflückt, Ist selbst ein Nachtkind, Still und stumm Ihre starken Thaten.  Plötzlich prangt's, Prasselt, bricht nieder, Wie sie's will, Weis' im Verborgnen.     Man hört ein Waffengeklirr.     Wer stört mir in geweih'ter Mitternacht Den Gang durch meines würz'gen Gartens Beete?  Schau', was es sei. Doch laß' den Korb hier stehn.  Der Kräuter Wächt'rin will ich selber sein.
__label__1 – Und also ist's den Leuten schon bekannt?  So wohl, daß sie das Haupt sogar besitzen, Das dir die Nachricht her aus Rossitz brachte.  Wie meinst du das? Der Herold wär noch hier?  Gesteinigt, ja.  Gesteiniget?  Das Volk   War nicht zu bändigen. Sein Haupt ist zwischen Den Eulen an den Torweg festgenagelt.  Unrecht ist's, Theistin, mit deinem Haupt hättst du das seine, Das heilige, des Herolds, schützen sollen.  Mit Unrecht tadelst du mich, Herr, ich war Ein Zeuge nicht der Tat, wie du wohl glaubst.  Zu seinem Leichnam kam ich – diesen hier, Jeronimus, war's just noch Zeit zu retten.  – Ei nun, sie mögen's niederschlucken. Das Geschehne muß stets gut sein, wie es kann.  Ganz rein, seh ich wohl ein, kann's fast nicht abgehn, Denn wer das Schmutz'ge anfaßt, den besudelt's.  Auch, find ich, ist der Geist von dieser Untat Doch etwas wert, und kann zu mehr noch dienen.  Wir wollen's nützen. Reite schnell ins Land, Die sämtlichen Vasallen biete auf, Sogleich sich in Person bei mir zu stellen, Indessen will ich selbst von Männern, was Hier in der Burg ist, sammeln, Reden braucht's Nicht viel, ich stell mein graues Haupt zur Schau, Und jedes Haar muß einen Helden werben.  Das soll den ersten Bubenanfall hemmen, Dann, sind wir stärker, wenden wir das Blatt, In seiner Höhle suchen wir den Wolf, Es kann nicht fehlen, glaube mir's, es geht Für alles ja, was heilig ist und hehr, Für Tugend, Ehre, Weib und Kind und Leben.  So geh ich, Herr, noch heut vor Abend sind Die sämtlichen Vasallen hier versammelt.
__label__0 Hier im Gefolge stützt sich Philibert, Für den den Stoß der Kaiser aufgefangen, Noch auf das Schwert; doch jetzo müßt er fallen, So gut wie Maximilian: der Schlingel!  Die Schwerter unten jetzt sind weggeschlagen.  Hier in der Mitte, mit der heil'gen Mütze, Sah man den Erzbischof von Arras stehn; Den hat der Teufel ganz und gar geholt, Sein Schatten nur fällt lang noch übers Pflaster.  Hier standen rings, im Grunde, Leibtrabanten, Mit Hellebarden, dicht gedrängt, und Spießen, Hier Häuser, seht, vom großen Markt zu Brüssel, Hier guckt noch ein Neugier'ger aus dem Fenster: Doch was er jetzo sieht, das weiß ich nicht.  Frau Marth! Erlaßt uns das zerscherbte Paktum, Wenn es zur Sache nicht gehört.  Uns geht das Loch – nichts die Provinzen an, Die darauf übergeben worden sind.  Erlaubt! Wie schön der Krug, gehört zur Sache! –    Den Krug erbeutete sich Childerich, Der Kesselflicker, als Oranien Briel mit den Wassergeusen überrumpelte.  Ihn hatt ein Spanier, gefüllt mit Wein, Just an den Mund gesetzt, als Childerich Den Spanier von hinten niederwarf, Den Krug ergriff, ihn leert', und weiter ging.  Ein würd'ger Wassergeuse.  Hierauf vererbte Der Krug auf Fürchtegott, den Totengräber; Der trank zu dreimal nur, der Nüchterne, Und stets vermischt mit Wasser aus dem Krug.  Das erstemal, als er im Sechzigsten Ein junges Weib sich nahm; drei Jahre drauf, Als sie noch glücklich ihn zum Vater machte; Und als sie jetzt noch funfzehn Kinder zeugte, Trank er zum dritten Male, als sie starb.  Gut.
__label__2 Wir sind nunmehr mit Gott und Sicherheit durchreiset das Galileer Land; dort Carmelshaubt sich weiset / da rauschet der Jordan in seiner kalten fahrt / und streicht mit nasser Hand den eißgefrornen Bart.     Hier gibt Samarien dem Palmenwald zu trincken / dort zeigt sich Salemshauß und Zionsburg zur lincken.  Maria sey getrost / ich sehe schon den Stein / der Rahels Grabmahl ist und decket jhr Gebein.     Vnd diß ist Eders Thurn / da Jacob vor gesessen / indessen das sein Vieh den Kümmel abgefressen / Will gleich der Sonnengold nunmehr zu Golde gehn so sehen wir vor uns die kleinen Dächer stehn.     MARIA.   Mein Joseph seufftze nicht / ich weiß wol was dich kräncket / was ist es / daß man lang an das vergangne dencket / Du liebes Bethlehem sey tausendmal gegrüst / wer hier auf Erden klein im Himmel grösser ist.     Du kleines Bethlehem in dir wird herrlich grünen / der auf den Sternen geht und auf der Himmelbühnen / Du bist für tausenden / die deine Schwestern / schlecht / doch nimt der höchste Gott in dir sein Burgerrecht.     Auß dir wird sonder Trug Israels Hertzog kommen / der seinen Außgang hat von Anfang hergenommen.  Die Sieben Hügel Stadt der Städte Königin der strenge Tiberstrom wirfft seine Krone hin;      Das heilge Solime bückt sich zu deinen Füssen / und muß auß Demut dich und deine Bühel küssen / Nun Tag und Reiß ist hin. Wir gehen schmächtig ein / Gott wird heint unser Brod und unser Lager seyn.
__label__0 Einmal kommen sie dann nicht wieder, sie sind fortgegangen, niemand kann sagen, wohin; niemand kann sie erfragen, keiner betritt die schreckliche, grauenvolle Wüste, der jemals wiederkäme. Ach du schwaches, leichtzerbrechliches Menschenleben! Ich will dich immer als ein Kunstwerk betrachten, das mich ergötzt und das einen Schluß haben muß, damit es ein Kunstwerk sein und mich ergötzen könne. Dann bin ich stets zufrieden, dann bin ich von gemeiner Freude und von dem lastenden Trübsinne gleich weit entfernt. O daß nur alle Freunde mit mir bleiben, bis ich selber nicht mehr bin, daß sie kein Seufzer und keine Träne vergebens suchen darf.  Wie freundlich lächelt mir die stille Gegend, Die gern und liebevoll den Gott empfängt.  Hier hör ich früh der Lerche muntres Lied, Die sich mit hellen Tönen aufwärts schwingt, Die Nachtigall aus dichtbelaubten Büschen, Den stillen Gang der Wasser, die melodisch Durch Felsen unter Efeuranken irren; Wie spielende Weste durch meine Locken flattern,   Und mich der holde Geist der Einsamkeit Mit seinen süßen Flügeln lieblich fächelt; Das Rohr des Flusses girrt in leisen Tönen, Die Eiche braust und spricht mit ernster Stimme, Aufmerksam horcht der junge kleine Wald Und hält die zarten Blätter unbewegt.  Ob mir ein ländlich Lied gelingen mag Will ich nach Hirtenweise jetzt versuchen.  Wohl dem Mann, der in der Stille Seine kleine Herde führt, Weit von Menschen, in der Hülle Dunkler Bäume sie regiert.
__label__0 Ei was, im Kriege gelten alle Vorteile.   Nein, Herr Narr, das soll nimmermehr sein. Ich will die alte Manier behaupten. Sie ringen miteinander, Pantalon fällt ins Wasser. Hülfe! Hülfe!   Nun haben wir den glorreichsten Sieg davongetragen.   Wer macht auf meinem Schauplatz solch Getöse?   Da bin ich ins Wasser gefallen, Herr Wagemann, und habe die Seeschlacht verloren.   Hier schwimmt ja alles voll Soldaten. Kerls, stellt euch doch auf eure Beine, was schwimmt ihr denn?   Helft Ihr mir denn nicht, Herr Directeur?   Steige unverzagt hier in meinen Wagen hinein, wir wollen nachher deine Kleider trocknen.   Das war ein grausames Meertreffen. Er wird ans Ufer gefahren.    Wir können nun auch aussteigen, denn der Triumph ist unser.   Herr Neptun! ich habe in der Hitze der Schlacht meine kostbare Admiralskappe verloren; wie soll das werden?   Ich will in den Grund des Meers hinunterfahren und sie suchen. Er geht unter.    Soldaten, steigt ans Land! Sie steigen alle ans Land.    Zwei von meinen Schiffen sind in den Grund gebohrt, der Schade ist ganz unersetzlich.   Hier ist die Mütze, Pantalon, nehmt sie künftig besser in acht. Ihr seid überhaupt liederliches Gesindel; es liegen da noch sehr viele Theaterrequisiten herum.  wer hat am Ende den Schaden davon als ich?   Bei einer Bataille kann man nicht so haarscharf auf alles achtgeben.   Ich habe lange keinen so angenehmen Spaziergang gemacht. – Was ist das da?   Das Meer, mein König.   Das Meer? – Sieh, ich habe ein Meer in meinem Lande, und weiß kein Wort davon. – Und wer seid Ihr?
__label__1 Dis Weißheit-volle schreiben Wird künftig deinen Ruhm der Nach-Welt einverleiben Vnd diser Ibrahim den durch der Feder Macht Aus der Vergässungs-Gruft du hast ans Licht gebracht Wird dich zu keiner Zeit im minsten lassen stärben / Er wird dir schon den Preis und Lorber-Krantz erwärben.  S.S.S.E.F. Christian Vincens /   St.  Indem du werther Freund / den Ibrahim dem Leben / Aus der verfaulten Asch und stäubichtem Gebein / Die von der Jahre Zahn längst aufgefressen sein / Durch dis dein Traur-Gedicht jetzt wider suchst zu geben: Stifftstu ein Leben dir / das nicht die Zeit wird fressen / Das nicht die Todten-Gruft mit dir vergraben kan / Das aus dem irdschen dich schreibt bei die Sternen an / Vnd das in deinem Tod auch dein nicht läst vergessen.  H.V.B.S. Henrich Haupt /  Theol. Stud.   Weh weh! Mir Asien / ach! weh!  Weh mir! ach wo Ich Mich vermaledeien Wo Ich bei diser Schwermuths-See Bei so vil Ach selbst mein bethränt Gesicht verspeien; Wo ich Mich selbst mit höuln und Zetter-Rüffen Durch strängen Vrtheils-Spruch verdammen kan!  So nim dis lächtsend Ach / bestürtzter Abgrund an!  Bestürtzter Abgrund! o die Glider triffen Vol Angstschweis! ach des Achs! der lawe Brunn der dürren Adern schwällt Den Jäscht der Purper-flut! mein Blut-schaum schreibt mein Elend in den Sand!  Entthrönte Königin! entzepterte Beherscherin der Welt!
__label__2 Aber wir, wenn wir gegessen und getrunken haben, sind wir grad das Gegenteil von dem, was wir sein sollen. Unsere schläfrige Verdauung stimmt den Kopf nach dem Magen, und in der Schwäche einer überfüllten Ruhe erzeugen sich Begierden, die ihrer Mutter leicht über den Kopf wachsen.    GÖTZ.   Ein Glas, Bruder Martin, wird Euch nicht im Schlaf stören. Ihr seid heute viel gegangen. Bringt's ihm. Alle Streiter!    MARTIN.   In Gottes Namen! Sie stoßen an. Ich kann die müßigen Leute nicht ausstehen; und doch kann ich nicht sagen, daß alle Mönche müßig sind; sie tun, was sie können. Da komm ich von St. Veit, wo ich die letzte Nacht schlief. Der Prior führte mich in Garten; das ist nun ihr Bienenkorb. Vortrefflicher Salat! Kohl nach Herzenslust! und besonders Blumenkohl und Artischocken, wie keine in Europa!    GÖTZ.   Das ist also Eure Sache nicht. Er steht auf, sieht nach dem Jungen und kommt wieder.    MARTIN.   Wollte, Gott hätte mich zum Gärtner oder Laboranten gemacht! ich könnte glücklich sein. Mein Abt liebt mich, mein Kloster ist Erfurt in Sachsen; er weiß, ich kann nicht ruhn, da schickt er mich herum, wo was zu betreiben ist. Ich geh zum Bischof von Konstanz.    GÖTZ.   Noch eins! Gute Verrichtung!    MARTIN.   Gleichfalls.    GÖTZ.   Was seht Ihr mich so an, Bruder?    MARTIN.   Daß ich in Euren Harnisch verliebt bin.    GÖTZ.   Hättet Ihr Lust zu einem? Es ist schwer und beschwerlich, ihn zu tragen.    MARTIN.   Was ist nicht beschwerlich auf dieser Welt! und  mir kommt nichts beschwerlicher vor als nicht Mensch sein dürfen.
__label__1 Zwar ich kan wohl geschehen lassen / daß ihr zu Hause hinter dem Ofen oder Kamin sitzet / und die Aepffel bratet: aber dadurch werdet ihr wenig Ehre / und noch viel weniger Geld und Gut erlangen. Im Gegentheil / wer sich in meines Generals, den ihr da in seiner Majestät stehen seher / Dienste einlassen wird / der darff weder vor dignität und Ehre / noch von Güter und Reichthum / am wenigsten aber vor Lust  und Ergetzlichkeit sorgen. Denn dieser mein General wird in weniger Zeit gantz Portugal / das allerreicheste Königreich / in seinen Händen haben / seine Soldaten werden der reichen Portugiesen Güter nicht nach tausend und tausend Kronen / auch nicht nach Tonnen Goldes / sondern nach Millionen unter sich vertheilen. Vnd wenn nun die Rebellen gedemütiget un bändig gemacht worden / da wird mein General einen zum Commandanten in einer Festung / den andern zum Hauptmann über etliche Graff- und Herrschafften / den dritten zu was anders befördern. Hat auch einer unter euch etwas studiret / so kan er Cantzlers / geheimbten Raths / Reichs- Secretarien und dergleichen Stellen betreten / und also den Beutelie mehr und mehr spikken. Die schönsten Damen un Lande werden sich glükselig schätzen / wenn sie nur iemand von den siegreichen Vberwindern zum Ehegemahl bekommen. Ist er gleich von geringem Stande / so kan er vor seine treue Dienste / nach dem er eine Gräfin oder Freyin erlanget / gar leicht zu nohtwendigem Adel erhaben werden. Vnd werden nicht alle Jungfrauen des Landes derer Vberwinder Mägde seyn müssen?
__label__0 Er hat recht, mein Freund, dem muß eiligst vorgebaut werden, sonst geht Er drauf. – Wenn es wirklich eine ansteckende Seuche wäre! Ich habe seit einiger Zeit einige Debilitäten an meiner eigenen Vernunft bemerkt, dann der Hofrat; – komm Er, mein Freund, ich will Ihm eiligst etwas verschreiben. Es wäre doch schade um diesen angenehmen Hof. Sie gehn.    Halt!   Willst du denn gern die Schwerenot kriegen, Kerl, daß dir der Hut nie ordentlich sitzt? – Er schlägt ihn.    Der hat nun seinen richtigen Tribut bekommen.   Tribut? – Ich denke, es war wohl eher eine erzwungene Anleihe.   Nein, versteht mich, Gevatter, das Dingsda muß sein, wenn die Staaten in ihrer gehörigen Ordnung bestehn bleiben sollen.   Das sag' ich auch immer, Ordnung will Zwang haben.   Ja, wie Ihr's versteht. Wenn Euch der Stock so zwischen den Rippen präludierte, würdet Ihr's schon anders meinen.   Aber, Gevatter, so seid doch nur in Henkers Namen ein Patriot und besinnt Euch, daß es nicht anders sein kann.   Es geschieht zur Warnung.   Wer ein rechtschaffener Patriot ist, seht Ihr, der muß das zugeben, das hängt alles mit dem großen Gleichgewicht zusammen.   Jawohl, jawohl. Und ohne dieses große Gleichgewicht verlören wir alle das Gleichgewicht.   Still, da kommt der König.   Ein angesehener Herr.   Angesehn?   Je nun, ich meine ansehnlich, was man so untersetzt nennt.   Untersetzt sind die Untertanen.   Und dabei ist er so gnädig.   Guten Tag. – Alles in Ordnung?   Zu Ew. Majestät Befehl.   Sind die Patrontaschen neu?   Wie es befohlen ist.
__label__1 Du wurdest abgeschnitten auf dem Marsch, Von Hessischen umringt und schlugst dich durch, Mit hundertachtzig Mann durch ihrer tausend.  So ists, mein General.  Was wurde dir Für diese wackre Tat?  Die Ehr, mein Feldherr, Um die ich bat, bei diesem Korps zu dienen.  Du warst darunter, als ich die Freiwilligen Heraus ließ treten auf dem Altenberg, Die schwedsche Batterie hinwegzunehmen.  So ists, mein Feldherr.  Ich vergesse keinen, Mit dem ich einmal Worte hab gewechselt.  Bringt eure Sache vor.  Gewehr in Arm!  Du nennst dich Risbeck, Köln ist dein Geburtsort.  Risbeck aus Köln.  Den schwedschen Oberst Dübald brachtest du Gefangen ein im Nürenberger Lager.  Ich nicht, mein General.  Ganz recht! Es war Dein ältrer Bruder, der es tat – du hattest Noch einen jüngern Bruder, wo blieb der?  Er steht zu Olmütz bei des Kaisers Heer.  Nun so laß hören.  Ein kaiserlicher Brief kam uns zu Handen, Der uns – Wer wählte euch?  Jedwede Fahn Zog ihren Mann durchs Los.  Nun denn zur Sache!  Ein kaiserlicher Brief kam uns zu Handen, Der uns befiehlt, die Pflicht dir aufzukünden, Weil du ein Feind und Landsverräter seist.  Was habt ihr drauf beschlossen?  Unsre Kameraden Zu Braunau, Budweis, Prag und Olmütz haben Bereits gehorcht und ihrem Beispiel folgten Die Regimenter Tiefenbach, Toscana.  – Wir aber glaubens nicht, daß du ein Feind Und Landsverräter bist, wir haltens bloß Für Lug und Trug und spanische Erfindung.
__label__0 Gebietender Herr Sultan, So eben kommt ein Weib in Ihr'm Pallast an, Sie ist hübsch dik und rund, hübsch fleischig und hübsch fette,   Und wie mich dünkt, mein Herr, ein schönes Weib für's Bette.  Sie fiel aus einem Schif herrab in's Meeresschlund Und schwamm auf ofnem Meer hier an zu dieser Stund, Sie möchte gern ein Wort mit Eurer Gnaden da, Wird's ihr erlaubt, jezt reden.  Das ist gewis Mama.  Was? Deine Mutter? flugs! laß sie herein hier treten.  Nicht wahr, Herr Puterhan, auch die möcht' Er gern treten?  Und doch mokirt Er sich ob meiner Wenigkeit, Wenn ich – – – Halt's Maul, jezt hast Du Zeit – Ich bin ein Mann der kann mit vielen sich begehen, Und mehr als einen Akker, wenn's ihm beliebt, besäen, Das gilt in aller Welt – Lies nur's Buch von der Eh Da steht's mit klarer Schrift.  Das ist zu toll, o weh!  Was wird dem Mannsvolk nicht für Freiheit zugeschrieben, Sie haben ganz allein das Privilegium, Mit aller Welt zu hur'n, mit aller Welt zu büben.  Zu Deinen Füssen, Herr – bitt ich um Gnade – Hum!  Ein schönes Mensch bei meiner Seele!  Poz Weis und Roth! Das ist ein hübsch Gesicht Alles geformt nach dem schönsten Modele – Auf, schöne Frau, und wein' Sie nicht.  Was will Sie denn?  Ach, ach! Erbarmen!  Das Schicksal hat aus meinen Armen Meinen Sohn und Tochter fortgerissen, Ich weis nicht, ob Sie es schon wissen Daß ich aus'm Schif fiel mit meinem Buben,   Den neben mir die Wellen begruben.
__label__2 Du bist mein Herr und meines Kaisers Vogt, Doch nicht der Kaiser hätte sich erlaubt, Was du – Er sandte dich in diese Lande, Um Recht zu sprechen – strenges, denn er zürnet – Doch nicht, um mit der mörderischen Lust Dich jedes Greuels straflos zu erfrechen, Es lebt ein Gott, zu strafen und zu rächen.     Komm du hervor, du Bringer bittrer Schmerzen, Mein teures Kleinod jetzt, mein höchster Schatz – Ein Ziel will ich dir geben, das bis jetzt Der frommen Bitte undurchdringlich war – Doch dir soll es nicht widerstehn – Und du, Vertraute Bogensehne, die so oft Mir treu gedient hat in der Freude Spielen, Verlaß mich nicht im fürchterlichen Ernst.  Nur jetzt noch halte fest, du treuer Strang, Der mir so oft den herben Pfeil beflügelt –   Entränn er jetzo kraftlos meinen Händen, Ich habe keinen zweiten zu versenden.     Wanderer gehen über die Szene.     Auf dieser Bank von Stein will ich mich setzen, Dem Wanderer zur kurzen Ruh bereitet – Denn hier ist keine Heimat – Jeder treibt Sich an dem andern rasch und fremd vorüber, Und fraget nicht nach seinem Schmerz – Hier geht Der sorgenvolle Kaufmann und der leicht Geschürzte Pilger – der andächtge Mönch, Der düstre Räuber und der heitre Spielmann, Der Säumer mit dem schwer beladnen Roß, Der ferne herkommt von der Menschen Ländern, Denn jede Straße führt ans End der Welt.  Sie alle ziehen ihres Weges fort An ihr Geschäft – und meines ist der Mord!     Setzt sich.
__label__1 O Sidney, führe mich von dieser Scene!  Ich bin zu schwach sie auszuhalten – Nur noch das letzte Lebewohl, nur noch Den letzten Dank, mit diesem Kuss der Liebe!  Nur noch von diesen mütterlichen Lippen Den letzten Segen, zärtlichste der Mutter!  Der Himmel thut schon über euch sich auf!  O segnet mich! – Mich, die ihr hier im Elend Zurücke lasst. – O meine – meine Tochter – Und du mein Sohn! lasst eure letzten Seufzer Für mich zum Himmel flehn! –  Nun bin ich glücklich!  Ich eile vor dir her! Umarme mich, Geliebte!  Aus diesen Armen schwingt sich nun mein Geist Den Serafinen zu, die, im Triumfe Dich einzuholen, aus des Himmels Pforten Zu Myriaden strömen, und, mit Thränen   Der himmlischen Entzückung, deinen Tod Betrachten werden! – Dort, in ihren Armen Erwart ich dich! – Du weinst! du Göttliche! –  Bald bin ichs werth mit solcher Zärtlichkeit Von dir geliebt zu seyn!  Die Thränen, die ich weine, Sind lauter Wonne! – Nur noch Augenblicke So folg ich dir!  O Glaube der Unsterblichkeit, Was wär ich ohne dich! In welchem Abgrund Von Jammer würde sich die hoffnungslose Seele Verzweifelnd wälzen – trennte das Verhängniss Die Liebenden auf ewig, würd ich dich, Mein Guilford, niemahls, niemahls wieder finden!  – O Tod! dann wärest du das schrecklichste Von allen Übeln! Aber nein! die Seele Lebt unvergänglich! Das Verhängniss trennt   Die Frommen nicht auf ewig! –
__label__1 Max, ich seh dich niemals wiederkehren!  Unwürdig deiner wirst du nie mich sehn.  Ich geh nach Frauenberg, die Pappenheimer Laß ich dir hier, auch Lothringen, Toscana Und Tiefenbach bleibt da, dich zu bedecken.  Sie lieben dich, und sind dem Eide treu, Und werden lieber tapfer streitend fallen, Als von dem Führer weichen und der Ehre.  Verlaß dich drauf, ich lasse fechtend hier Das Leben, oder führe sie aus Pilsen.  Mein Sohn, leb wohl!  Leb wohl!  Wie? Keinen Blick Der Liebe? Keinen Händedruck zum Abschied?  Es ist ein blutger Krieg, in den wir gehn, Und ungewiß, verhüllt ist der Erfolg.  So pflegten wir uns vormals nicht zu trennen.  Ist es denn wahr? Ich habe keinen Sohn mehr?  Ihr habt mich nichts zu fragen, Thekla? Gar nichts?  Schon lange wart ich auf ein Wort von Euch.  Könnt Ihrs ertragen, in so langer Zeit Nicht einmal seinen Namen auszusprechen?  Wie? Oder wär ich jetzt schon überflüssig, Und gäb es andre Wege, als durch mich? –  Gesteht mir, Nichte. Habt Ihr ihn gesehn?  Ich hab ihn heut und gestern nicht gesehn.  Auch nicht von ihm gehört? Verbergt mir nichts.  Kein Wort.  Und könnt so ruhig sein!  Ich bins.  Verlaßt uns, Neubrunn.  Es gefällt mir nicht, Daß er sich grade jetzt so still verhält.  Gerade jetzt!  Nachdem er alles weiß!  Denn jetzo wars die Zeit, sich zu erklären.  Sprecht deutlicher, wenn ichs verstehen soll.  In dieser Absicht schickt ich sie hinweg.  Ihr seid kein Kind mehr, Thekla. Euer Herz Ist mündig, denn Ihr liebt, und kühner Mut   Ist bei der Liebe. Den habt Ihr bewiesen.
__label__1 Itzt hat die raue Schaar der Teutschen Burg und Hauß Des Käysers rings umbsetzt / weil sein verletzt Gewißen Mehr keinem Römer traut. Jedwede Römer müßen Vom schlimsten Tigillin versehn mit Päßen seyn / Die die geharnschte Schaar ins Schloß sol laßen ein.  Ist dieser Weg verschränckt muß man auf Mittel sinnen / Wie Piso möge Rath / und Volck und Heer gewinnen.  Der Piso ist hierzu zu alber und verzagt.  Nachdem ihn nichts bewegt / was ihm Sulpitz gesagt / Läßt sich aufs Piso Furcht und Wahnwitz wenig bauen.  Ha! Was taug unversucht? Laßt uns noch einmahl schauen / Ob denn kein Hertze mehr in Pisons Hertze sey.    Nicht nur ein Löwe bricht des Jägers Spiß entzwey.  Wenn er zum Sterben kommt / braucht auch ein Wurm die Zähne / Wünscht: Daß des Feindes Blutt den Weg zum Tode bähne; Und Piso / wenn man wird den Ernst ihm mahlen für / Wil Weib- und Knechtisch falln? Gebt Feder und Papier Daß / wo mein schwacher Arm noch einen Kiel kan regen / Wo eine Ader sich noch hertzhaft kan bewegen / Die halb verweste Faust dem Piso schreibe zu: Daß er / was ihm gebühr / und was uns helffe / thu.  Hat iemals hier / wo Furcht und Nacht den Kärcker / schwärtzen / Die Tugend einen Geist / solch Feuer zarte Hertzen.  Mit mehrer Krafft beseelt? Der müste steinern seyn / Dem solch ein Helden-Strahl nicht flöste Flammen ein Zu reger Tapferkeit!  Wil sie den Brieff verschlißen?  Dis darf Verschlißens nicht / was alle mögen wißen.
__label__2 DER GRAF VOM STRAHL  sich plötzlich zu ihr wendend.   Was willst du hier? Was hast du hier zu suchen?    KÄTHCHEN  erschrocken.   Nichts! – Gott behüte! Diesen Brief hier bitt ich –    DER GRAF VOM STRAHL.   Ich will ihn nicht! – Was ist dies für ein Brief?  Wo kommt er her? Und was enthält er mir?     KÄTHCHEN.  Der Brief hier ist –   DER GRAF VOM STRAHL.   Ich will davon nichts wissen!  Fort! Gib ihn unten in dem Vorsaal ab.     KÄTHCHEN.  Mein hoher Herr! Laßt bitt ich, Euch bedeuten –   DER GRAF VOM STRAHL  wild.    Die Dirne, die landstreichend unverschämte!  Ich will nichts von ihr wissen! Hinweg, sag ich!  Zurück nach Heilbronn, wo du hingehörst!     KÄTHCHEN.   Herr meines Lebens! Gleich verlaß ich Euch!  Den Brief nur hier, der Euch sehr wichtig ist, Erniedrigt Euch, von meiner Hand zu nehmen.     DER GRAF VOM STRAHL.   Ich aber will ihn nicht! Ich mag ihn nicht!  Fort! Augenblicks! Hinweg!     KÄTHCHEN.  Mein hoher Herr!    DER GRAF VOM STRAHL  wendet sich.    Die Peitsche her! An welchem Nagel hängt sie?  Ich will doch sehn, ob ich, vor losen Mädchen, In meinem Haus nicht Ruh mir kann verschaffen.     Er nimmt die Peitsche von der Wand.      GOTTSCHALK.   O gnäd'ger Herr! Was macht Ihr? Was beginnt Ihr?  Warum auch wollt Ihr, den nicht sie verfaßt, Den Brief, nicht freundlich aus der Hand ihr nehmen?
__label__1 Brennt hitzige Papir! voll Seelen / Sinnen / Hertzen / Voll Seuffzer / Küsse / Gunst; jhr Zunder meiner Schmertzen!  Die offt wir beyderseits mit Threnen gantz durchnetzt Als vns der blinde Wahn zu hoffen hat verletzt!  Brenn' eitel Pergament mit falschem Blut beschrieben!  Die liebt weit ander jetzt die mich wolt ewig lieben!  Weg du beperltes Haar! du Strick der mich gefast Den die geflochten hat die mit gehäuffter Last / Mein dienend Hertz geprest! wie fest jhr Haar gewunden: So fest war ich vorhin / doch nun nicht mehr / gebunden!  Weg vor mein höchster Schatz / nun ein zurissen Band Weg du nicht reines Gold! du Ring von meiner Hand!  Dein Bildniß ist noch hier! ach soll es denn verbrennen!  Wie anders! werd ich dich denn ewig nicht erkennen?  Was hilffts? Ach must du denn / du gar zu wahrer Schein Von meiner Seelen Sonn' vergehn vnd Aschen seyn!  Nein! daß zum minsten noch mir diß zum Denckmal bleibe!  Daß höchste Grausamkeit wohn in dem schönsten Leibe!  Was thu' ich? Steht sie mir nicht täglich im Gesicht Weil etwas in mir lebt? Diß Bild erstürbet nicht Das sie mir in die Seel' auff ewig eingedrücket Als meine Freyheit ward schnell durch jhr Garn berücket.  Könt jhr Gedächtnüß nur so leicht seyn außgethan   Als diß Gemälde brennt: Ich schifft in festem Kahn Weg alles was mich hilt! wie schnell ist es verschwunden!  Was hatt mich Thörichten? Was hilt mich doch gebunden?  Die leichte Handvoll Asch! der Rauch! der schwartze Dunst!
__label__1 Ein umbgefallner Baum lehrt / was sein Schatten nützt.  Setzt mir nicht ferner zu mit den unfruchtbarn Thränen!  Helfft mir vielmehr den Weg in diesen Garten bähnen / Da ich mein Leben kan der Nachwelt pfropfen ein.  Knüpft in mein krauses Haar die Diamanten-Stein /   136   Bekräntzt mein Himmlisch Haupt mit Rosen und Narcissen / Last meinen nackten Hals die Muschel-Töchter küssen / Den Armen legt Schmaragd / den Achseln Purper an / Daß ich dem Bräutigam ja nicht mißfallen kan.  Wem wil Cleopatra sich sterbend noch vermählen?  Dem Tode; den wir nun viel freudiger erwehlen / Als da ich dem Anton und Cæsarn ward vertraut.  Legt dem Gespenste man / für dem der Seele graut /   137   Für dem das Auge starrt / für dem das Hertz erkaltet / So holden Nahmen bey?  Schweigt Kinder / denn ihr haltet Nur mein Vergnügen auf. Lebt glücklich! gutte Nacht!    138   Ihr seht die Kuh hier knien   139  von kostbarm Ertzt gemacht / In diese solt ihr mich / wenn ich erblaßt / begraben.  Wil sie ihr eigen Bild denn nicht zum Sarche haben /   140   Das hier steht / und Anton ließ giessen zu Corinth?  Bin ich so edel nicht / als Mycerins sein Kind?  Egyptens Isis sol in Isis Bilde schlaffen.    141   Ach! was verhängt nicht GOtt auf uns für Leid und Straffen.  Bereite / Charmium / was zum Begraben noth.  Weil ich Serapens Bild umb einen sanften Tod Hier kniende fleh an. Doch laßt uns euch vor küssen / Eh eure Liebes-Hand uns wird die Augen schlüssen.
__label__0 Die Schnecke schleicht gerade zu; so gut sie kann, und kömmt doch eher.   Fiekchen, Fiekchen, ich sehe schon was du willst. Laß du mir Fortunaten gehen. Ich möchte doch wissen, wenn du eher, als Fortunat, kämst.   Nun, Mamachen, es fiel mir nur so ein. Fürs Eherkommen wäre mir nun wohl nicht leid. Sie haben mich noch wohl oft genug eine Schnecke geheißen, Mama. Aber Fortunat, dächte ich doch, wäre noch lange kein Adler.   Mädchen, komm du mir nicht etwan mit solchen Reden angezogen, wenn die Richardinn und ihre Tochter da ist. Ich  will dir was sagen: du mußt dirs aber nicht merken lassen. Jungfer Lieschen soll deine Frau Schwägerinn werden. Ihre Frau Mutter hat auch Lust dazu, und Fortunat auch. Er soll nur erst machen, daß er ihr gefällt. Du mußt Fortunaten loben, so sehr als du kannst.   Fortunaten loben? Mamachen, das können sie ja besser, als ich.   Du sollst ihn aber loben.   Nun! wenns nicht anders ist. Den Willen habe ich wohl: aber, wenn ich nur wüßte, was ich loben sollte. Das müssen sie mir sagen.   Du wirst wohl allein nicht wissen, was an Fortunaten zu loben ist! Siehst du nicht? Er ist beständig hübsch reinlich, hübsch gekleidet, hübsch gezogen.   Allerliebstes Mainachen: ich will sonst alles gerne sagen; aber nur das nicht.   Nun, warum aber nicht? Denkst du denn etwan, es ist nicht wahr?   Ach! freylich, ist es mehr, als zu wahr: aber ich kann es unmöglich sagen.   Kannst du denn nicht sagen, warum? Was fehlt denn dem wunderlichen Mädchen?
__label__0 In den 3 ersten Jahren hat er alle seine Predigten von Wort zu Wort studiret, in den folgenden Jahren aber nur besser auswendig gelernt; er hat also jede Predigt schon 10 mahl hergesagt. Davon ist er ihrer so geläuftig geworden, daß er ietzo weiter nichts thun darf, als des Sonnabends das Concept hervorsuchen, des Sonntags Morgens einmahl durchlesen, und dann um 9 Uhr dasselbe seiner Gemeine noch einmahl vorbeten, was er ihr schon vor 30 Jahren, und seitdem schon zehnmahl, in eben dem Thone vorgesagt hat. Ich werde ihm nach seinem Beyspiele folgen. Drey Jahre werden mir sauer werden, da werd ich viel auszuschreiben und auswendig zu lernen haben; doch, dafür kan ich auch 20 oder 30 Jahre lang faullenzen.   Auf diese Weise muß ja dem Herrn Hieronymus die Zeit erschrecklich lang werden, weil er die ganze Woche hindurch nichts zu thun hat. Oder schreibt er vielleicht Bücher?   Er ist zwar ein grundgelehrter Mann, aber mit dem Bücherschreiben giebet er sich nicht ab. Er kan seine Zeit besser und geruhiger hinbringen. Wann er um 9 Uhr aufgestanden ist, bis 10 Uhr Thee getrunken,  bis 11 Uhr sich angezogen, bis 2 Uhr gespeiset und bis 3 Uhr Mittagsruhe gehalten hat; So besucht er einen frommen und reichen Bürger, oder einen andern Vornehmen, der ein Cliente von ihm als seinem Beichtvater ist. Diese frägt er nach dem Zustande ihrer Seelen, und fährt mit seinen theologischen Reden so lange fort bis der Coffee oder der Wein auf den Tisch kommt, oder bis sie mit ihm in einen Garten fahren, oder das Abendessen anrichten.
__label__0 Nun sollen wir Geld zugeben / daß wir sie kriegen. Hätten wir so viel weg zu werffen / es solte vielleicht an die guten Kinder nicht kom men seyn.   Ich habe da einen silbernen Zähnstocher / ich wolte ihn gleich spendiren / wenn mir nur jemand aus dem Traume hülffe.   Wo ist der Zahnstocher? Ich will den Traum auslegen.   Hier ist er: Der Herr halte nur sein Wort.   Es ist den lieben Mägden Prophezeyet worden / als wenn sie noch vornehme Grafen zu Freyern kriegen würden / und die Eltern haben es geglaubet: Damit suchen sie nur Gelegenheit die vorige Ehestifftung zu hintertreiben.   Wo dencken denn die Mägdgen Grafen zu kriegen? Sie wer den ja nicht solche Leute zu sich nehmen / die weder den Richter noch den Land-Schöppen vor voll ansehen.   Vor meinen Zahnstocher kan ich mehr nicht erzehlen. Die Herren mögen sich darnach richten / und wo sie einen guten Freund mit seinem Rathe nicht verachten / so mögen sie nur bey den Häusern nicht viel vorbey gehen. In unserer Gemeine sind unter dem Hauffen grobe Flegel / die flugs zuschlagen. Doch mein Weg ist der weiteste.   Wer muß das leichtfertige Stücke gekünstelt haben?   Mich deucht der Kirchschreiber stelle sich gar zu freundlich. Doch zu einer solchen Leichtfertigkeit siehet er mir noch zu alber Aus.   Ein einfältig Ansehen hilfft wieder Leichtfertigkeit nicht. Und was hilfft es uns / wenn wir gleich den Thäter wissen / wir  können uns nicht anders helffen / als daß wir auff eine Revenge bedacht seyn.   Doch die Revenge wird uns auch fast theuer ankommen.   Ich weiß wohl was wir thun wollen. Wollen die Jungfern Grafen haben / so wollen wir ihnen Grafen schaffen.
__label__1 Möcht ich doch im Gemahl nicht mehr zu meinem Schrecken, Nach längst versprochner Ruh, stets neuen Haß entdecken!  Ach! sind denn nun einmal die frohen Tage da, Die ich so oft gewünscht, und nie erscheinen sah?  Doch da mich Ruhm und Pflicht von deiner Seite trennen, Sprich, wirst du mich auch noch abwesend lieben können?  Wie? du entferntest dich? und ich verweilte hier?  Da du mich erst vergnügst, verbannst du mich von dir?  Nein! Pflicht und Ruhm, die dich hier nicht verweilen heissen, Erdenken kein Gesetz, um mich von dir zu reissen.  Ich bin dir nachgefolgt, da Mangel und Gefahr Noch die erträglichste von meinen Sorgen war; Da, wenn mich das Geschick mit dir in Noth versenkte, Des Unglücks Qvelle mich mehr als das Unglück kränkte.  Itzt führe mich mit dir, daß ich mit gleicher Treu Gefährtin der Gefahr, des Ruhmes Zeugin sey, Um als Zuschauerin an den gerechten Siegen, Die du erkämpfen sollst, mich mit dir zu vergnügen.  Wie werd ich mich erfreun, wenn du, von Muth erhitzt, Den Arm, so würdig brauchst, der so viel Krafft besitzt, Und, ohne deinen Ruhm durch Untreu zu beflecken,   Der Feinde Schrecken wirst doch ein gerechtes Schrecken!  Wie werd ich mich erfreun, wenn meiner Liebe Pflicht Der strengsten Schwestertreu nicht weiter widerspricht, Wenn mich nichts kränkt, nichts zwingt, und ich in deinem Suchen Dir Fortgang wünschen darf, ohn dem Canut zu fluchen, Und wenn ich ihm entzückt die Bürgschaft leisten kann, Es sey sein größter Held sein treuster Unterthan!
__label__1 Laß Er sich das nicht anfechten, Freund – Ich reise ab,  und in dem Land, wo ich mich zu setzen gedenke, gelten die Stempel nicht.   Bleibts also mein? Bleibts? – Aber das tut mir nur leid, daß Sie verreisen – Und wart, was ich jetzt auftreten will! Wie ich die Backen jetzt vollnehmen will! Er setzt den Hut auf und schießt durch das Zimmer. Und auf dem Markt will ich meine Musikstunden geben, und Numero fünfe Dreikönig rauchen, und wenn ich wieder auf den Dreibatzenplatz sitze, soll mich der Teufel holen. Will fort.    Bleib Er! Schweig Er! und streich Er sein Geld ein. Nachdrücklich. Nur diesen Abend noch schweig Er, und geb Er, mir zu Gefallen, von nun an keine Musikstunden mehr.   Und Herr! meine Tochter! Ihn wieder loslassend. Geld macht den Mann nicht – Geld nicht – Ich habe Kartoffeln gegessen oder ein wildes Huhn; satt ist satt, und dieser Rock da ist ewig gut, wenn Gottes liebe Sonne nicht durch den Ärmel scheint – Für mich ist das Plunder – Aber dem Mädel soll der Segen bekommen, was ich ihr nur an den Augen absehen kann, soll sie haben –  Stille, o stille –  Und soll mir Französisch lernen aus dem Fundament, und Menuettanzen und Singen, daß mans in den Zeitungen lesen soll; und eine Haube soll sie tragen wie die Hofratstöchter und einen Kidebarri, wie sies heißen, und von der Geigerstochter soll man reden auf vier Meilen weit –  Nichts mehr! Nichts mehr! Um Gottes willen, schweig Er still! Nur noch heute schweig Er still, das sei der einzige Dank, den ich von Ihm fordre!   Sie befehlen, wenn sie nicht stark genug ist?
__label__1 Grossen Dank / Herr Nachbar. Was begehret er guts?   Mein Sohn / der Spanische Kriegs- Dienste angenommen hatte / ist wieder kommen Zwar nacket und bloß: alleine gantz voll Vngeziefer. Ist denn der Seinige nicht auch erschienen?   Seinem Sohne ist nicht unrecht geschehen / daß er so wohl besetzt ist nach Hause ko ien. Denn er hat nicht alleine keinem Rahte folgen wollen / sondern auch den Meinigen / wie ich nur neulich erfahren / mit aufgesprenget und verhetzet.   Das sey ferne. Des Herren Nachbars Sohn hat  meinen verführet. Vnd das hat mir ein ehrlicher / beglaubter Mann gesagt / der heimlich zugehöret hat / was unsere Söhne vom Kriege mit einander geredet / und endlich / wiewohl zu unsern grossen Betrübnis / geschlossen und vollzogen haben.   Es ist aber nie einige Klage / so viel ich mich erinnern kan / über meinen Sohn gegen mich anbracht worden.   Das hat die Frau Mutter verhindert / und abgewendet. Weiß denn der Herr Nachbar nicht / daß die Mütter ins gemein / wenige ausgenommen / derer Söhne Mißhandlungen vor den Vätern zu vertuschen pflegen? Meine Frau hat es eben so gemachet.   Herr Nachbar / das redet ihr mit dem Maule. Wäre ich nicht so tief betrübt / ich wolte euch hierauff also antworten / daß ihr biß in euren Tod an mich denken soltet. Hat nicht die gantze Stad von eurem Vngezogenen Sohne zu reden und zu klagen gehabt? Hingegen ist mein Sohn von iedermanne / und sonderlich von seinen Herren Praeceptoribus beständiglich gelobet worden / biß ihm der Krieg in den Kopf kommen.   Liebe Frau Nachbarin / die alten Weiber / die ihren Sohn gegen sie gelobet haben / sind bey  weitem noch nicht die gantze Stad.
__label__0 Er ist hier gewesen, Sie werden von ihm gehört haben; er suchte Geld bei seinem Vater, unter dem Vorwand, Ihren Herrn Sohn auszulösen; vermutlich wär er damit auf eine andere Akademie gegangen und hätte von frischem angefangen zu wirtschaften. Ich weiß schon, wie's die lüderlichen Studenten machen, aber sein Vater hat den Braten gerochen und hat ihn nicht vor sich kommen lassen.   Doch wohl nicht der junge Pätus, des Ratsherrn Sohn?   Ich glaub, es ist derselbe.   Jedermann hat dem Vater die Härte verdacht.   Ja was ist da zu verdenken, mein gnädiger Herr Geheimer Rat; wenn ein Sohn die Güte des Vaters zu sehr mißbraucht, so muß sich das Vaterherz wohl ab von ihm wenden. Der Hohepriester Eli war nicht hart und brach den Hals.   Gegen die Ausschweifungen seiner Kinder kann man nie zu hart sein, aber wohl gegen ihr Elend. Der  junge Mensch soll hier haben betteln müssen. Und mein Sohn sitzt um seinetwillen?   Was anders? Er war sein vertrautester Freund und fand niemand würdiger, mit ihm die Komödie von Damon und Pythias zu spielen. Noch mehr, Herr Pätus kam zurück und wollte seinen Platz wieder einnehmen, aber Ihr Sohn bestund drauf, er wollte sitzen bleiben: Sie würden ihn schon auslösen; und Pätus mit einem andern Erzrenommisten und Spieler wollten die Flucht nehmen und sich zu helfen suchen, so gut sie könnten. Vielleicht überfallen sie wieder so irgend einen armen Studenten mit Masken vor den Gesichtern auf der Stube und nehmen ihm die Uhr und Goldbörse, mit der Pistol auf der Brust, weg, wie sie's in Halle schon einem gemacht haben.   Und mein Sohn ist der dritte aus diesem Kleeblatt?   Ich weiß nicht, Herr Geheimer Rat.   Kommen Sie zum Essen, meine Herren! Ich weiß schon zuviel.
__label__1 Sie befreiet nicht, Wie jedes andre, wahrgesprochne Wort, Die Brust; sie macht uns nicht getrost, sie ängstet Den, der sie heimlich schmiedet, und sie kehrt, Ein losgedruckter Pfeil, von einem Gotte Gewendet und versagend, sich zurück Und trifft den Schützen. Sorg' auf Sorge schwankt Mir durch die Brust. Es greift die Furie Vielleicht den Bruder auf dem Boden wieder Des ungeweihten Ufers grimmig an?  Entdeckt man sie vielleicht? Mich dünkt, ich höre Gewaffnete sich nahen! – Hier! – Der Bote   Kommt von dem Könige mit schnellem Schritt.  Es schlägt mein Herz, es trübt sich meine Seele, Da ich des Mannes Angesicht erblicke, Dem ich mit falschem Wort begegnen soll.  Beschleunige das Opfer, Priesterin!  Der König wartet, und es harrt das Volk.  Ich folgte meiner Pflicht und deinem Wink, Wenn unvermutet nicht ein Hindernis Sich zwischen mich und die Erfüllung stellte.  Was ist's, das den Befehl des Königs hindert?  Der Zufall, dessen wir nicht Meister sind.  So sage mir's, daß ich's ihm schnell vermelde: Denn er beschloß bei sich der beiden Tod.  Die Götter haben ihn noch nicht beschlossen.  Der ältste dieser Männer trägt die Schuld Des nahverwandten Bluts, das er vergoß.  Die Furien verfolgen seinen Pfad, Ja, in dem innern Tempel faßte selbst Das Übel ihn, und seine Gegenwart Entheiligte die reine Stätte. Nun Eil' ich mit meinen Jungfraun, an dem Meere Der Göttin Bild mit frischer Welle netzend, Geheimnisvolle Weihe zu begehn.  Es störe niemand unsern stillen Zug!
__label__2 FRIEDRIKE.   Wirst du mich immer lieben?    ANTON.   Wahrhaftig!    FRIEDRIKE.   Ich weiß nicht, wie es zugeht, sonst war mir leichter zumute; aber jetzt bin ich mannichmal so traurig, daß ich's nicht genug sagen kann – Dann fallen mir Dinge ein! Dinge! O es wäre hart, wenn etwas davon wahr werden sollte!    ANTON.   Was ist es? – Sag es mir. – Wenn du mir gut bist, so sagst du es.    FRIEDRIKE.   Es ist nichts, wirst du sagen; aber mich quält es gewaltig. Ich habe dich nun so herzlich lieb – ich denke auf nichts, als wie ich dich so glücklich machen soll, als ich armes Mädchen kann. Ich habe deswegen manches in der Stadt gelernt, um dir nicht langweilig zu sein – Ich weiß – das ist es nicht, was ich sagen sollte – aber es gehört doch dazu – und dann –   ANTON.   Du weinst? – Ist es denn so traurig, was noch nachkömmt? Weine nicht. Wenn du weinest, so tut mir es in der Seele weh! Nun sprich – –   FRIEDRIKE.   Anton – deine Eltern sind dreißig Jahre verheiratet und leben heute noch so glücklich als am ersten Tage ihrer Heirat. Sooft ich sie ansehe, denke ich, ob wir wohl auch so glücklich – und so  lange glücklich sein werden? Anton – mein ganzes Leben ist in dir. Wäre es möglich, daß du einmal mich weniger liebtest als heute? – Wenn ich Eltern hätte, sie würden dich an meiner Stelle fragen. Nun bin ich eine Waise, und mein Leben ist in deiner Hand. Wäre es möglich – so laß uns gleich abbrechen.
__label__0 Ach, liebe Schwester! wenn doch nur heute unsrer Frau Muhme keine Verhinderung in den Weg käme; daß sie das Testament machen könnte!   Warum denn das?   Ei nun! Weil sie sich's doch einmal vorgenommen hat, ihre Sachen in Richtigkeit zu bringen: so wüßte doch ein jeder, woran er wäre.   Je! unsertwegen mag sie es heute oder über zehn Jahre machen! Hast du denn eine Not bei ihr?   Hm! das sage ich eben nicht!   Nun; mich dünkt, solange wir noch bei einer Muhme im Hause sind, wo wir weder dursten noch hungern, noch elend gekleidet gehen dörfen: so hätten wir keine Ursache, an ihr Testament zu denken.   Ja, ja!   Es wird nicht eine jede Schwester ihrer Schwester Kinder so liebreich verpflegen, als es uns hier geschieht. Zwar die Frau Oberstin ist ein wenig wunderlich. Das kömmt aber davon her, daß sie meint, vor einer reichen Frau müssen alle die, die von ihr einmal was zu hoffen haben, ihre gesunde Vernunft verleugnen: weil sie sie enterben kann.   Darin hat sie auch recht! Wer reich ist, der ist allein klug.   Wie? Was sagst du?   Ja, ja! wer reich ist und andere Leute glücklich machen kann, vor dem müssen sich die anderen schmiegen.   Andere Leute glücklich machen kann? Je! wer ist denn hier im Hause wohl glücklicher, die Frau Muhme oder wir?   Unfehlbar sie! denn sie hat das Geld, worauf wir alle hoffen.   Du darfst eben nicht wir sagen. Es gibt noch Leute im Hause, die auch ohne dies Testament zufrieden sein können.   Willst du mir deinen Anteil auf der Oberstin ihre Erbschaft schenken?   O herzlich gern! Mir wäre aber mit solchen Geschenken wenig gedient, die der, der sie gibt, noch selber nicht hat.   Selber nicht hat? Wie?
__label__0 Sehr oft, er hilft mir stets, und kann es gar nicht sehn, Wenn mir was widerfährt, und ich desgleichen nicht, Wenn ihm etwas geschieht.  Das ist zwar eure Pflicht, Ihr Kinder, doch ihr müßt nichts stets beysammen stecken, Was euch das schaden kann, wird euch die Zeit entdecken.  Was schaden! uns ist wohl, wenn wir beysammen sind.  Was thut mir Sylvia? Sie ist ein gutes Kind.  Damöt ist auch recht gut, laß uns doch unsre Freude.  Ich gönn euch alle Lust, allein, liebt ihr mich beyde, Und glaubt ihr noch wie sonst, daß ich durch klugen Rath Euch unterrichten kann, wie ich beständig that;   So laßt euch ohne mich niemals beysammen finden.  Montan!  Warum denn das?  Ihr sollt es bald ergründen.  Mops kömmt dort auf uns zu; wie leicht entdecken ihn Damöt und Sylvia; jetzt ists noch Zeit zu fliehn.  Geschwind, Damöt! geschwind geh hin zu deiner Heerde Und du zu deiner. Geh!  Doch wenn ich gehen werde – – Geh, folge. Sylvia! geh du auf deine Flur.  Damöt!  Ach, Sylvia!  So wirket die Natur.  Nun bin ich aufgeputzt – – Doch – – alle gute Geister, – – Gelt, herzenlieber Herr! ihr seyd kein Hexenmeister?  Doch diese Hexe da – – Habt nichts mit ihr zu thun.  Sie ist so fromm als ich.  Nein, sie läßt mich nicht ruhn, Und wenn der Teufel geht, fängt sie mich an zu plagen.  Bleib hier, ich weiß, du wirst dich gut mit ihr vertragen, Ich muß zu Doris gehn.  Haha, haha, haha!  Was soll der Prügel hier?  Geh, komm mir nicht zu nah!
__label__0 Sie scherzen, mein Herr. Nicht wahr, ich kann nicht mehr, als an einem Orte zugleich sein? Ist es also meine Schuld, daß Sie sich nicht an diesen Ort begeben? Gewiß Sie finden mich allezeit da, wo ich bin.   So? und Ihr taumelt gar? Nun begreif ich, warum Ihr so sinnreich seid. Müßt Ihr Euch denn schon frühmorgens besaufen?   Sie reden von Besaufen, und ich habe kaum zu trinken angefangen. Ein Paar Flaschen guten Landwein, ein Paar Gläser Brandwein, und eine Mundsemmel ausgenommen, habe ich, so wahr ich ein ehrlicher Mann bin, nicht das geringste zu mir genommen. Ich bin noch ganz nüchtern.   O! das sieht man Euch an. Und ich rate Euch, als ein Freund, die Portion zu verdoppeln.   Vortrefflicher Rat! Ich werde nicht unterlassen, ihn, nach meiner Schuldigkeit, als einen Befehl anzusehen. Ich gehe, und Sie sollen sehen, wie gehorsam ich zu sein weiß.   Seid klug! Ihr könnt dafür gehn, und die Pferde satteln und aufpacken. Ich will noch diesen Vormittag fort.   Wenn Sie mir im Scherze geraten haben, ein doppeltes Frühstück zu nehmen, wie kann ich mir einbilden, daß Sie jetzt im Ernste reden? Sie scheinen sich heute mit mir erlustigen zu wollen. Macht Sie etwa das junge Fräulein so aufgeräumt? O! es ist ein allerliebstes Kind. – Nur noch ein wenig älter, ein klein wenig älter sollte sie sein. Nicht wahr, mein Herr? wenn das Frauenzimmer nicht zu einer gewissen Reife gelangt ist, – –  Geht, und tut, was ich Euch befohlen habe.   Sie werden ernsthaft. Nichts destoweniger werde ich warten, bis Sie mir es das drittemal befehlen. Der Punkt ist zu wichtig! Sie könnten sich übereilt haben.
__label__1 August gelob in Rom der Isis ein Altar / Laßt uns Cleopatren auch Weyrauch reichen dar / Man schick ihr Bild nach Rom / man laß ihr Ampeln brennen Und sie / so wie sie schwermt / sich eine Göttin nennen / Ja / weil sie täglich trägt der Isis himmlisch Kleid / So werd ihr gar Altar und Pristerschafft geweiht; Wird sie ja / wie ich fast muthmasse / sich bemühen Durch ihren Gunst-Magnet des Keysers Hertz zu zihen; So fange man den Wurm durch eigne Zauberei / Und tichte: daß August verliebt / gefangen sei.  Man mahl ihr süsse für: daß sie den Widerwillen / Der Römer tieffen Haß nicht besser könne stillen / Bei welchem beider Gunst nicht glücklich könte blühn: Als da sie würde selbst nach Rom persönlich ziehn /   Und durch ihr Tugend-Licht / durch ihrer Anmuth Sternen Die Wolcken des Verdachts aus Rom und Welt entfernen: Denn könte sie und er mit mehr gewünschter Frucht Im heilgen Capitol / was Julius gesucht / Anton umbsonst verlangt / den süssen Zweck erreichen / Für ihren Füssen schaun das Meer die Segel streichen / Den Weltkreis kniende ihr dienst- und zinßbar sehn / Wie weit sich umb den Beer die andern Sternen drehn.  Ists nicht genung / daß wir ihr unser Wort zernichten?  Solln wir noch falsche Lieb und Schein der Andacht richten?  Durch Arglist und Betrug sie führn zu Hohn und Schmach?  Dis steht nicht Keysern an.  Der Keyser gebe nach: Daß andre dieses Wild durch süsse Worte kirren; Die schlaue Schlange wird sich in sich selbst verwirren; Vergehn sich Männer doch / die Brunst und Ehrgeitz sticht.
__label__1 Ich weiß nicht, was ich tun soll. Er hält den Blumenstrauß empor. Zertret ich dich? Um die schönen Rosen wärs schade, die sind unschuldig! Oder überreich ich dich? Nein, gewiß nicht, und das hätt ich ihm gleich gesagt, dem Herrn Ungetreu, der zu glauben scheint, daß ich keine Augen habe, und kein Herz, und kein Blut, wenn – Ja, das wars ja! Ich wollte sie prüfen! Da kommt sie! Mit dem Morgensüppchen des Vaters! O, wie das schmecken muß! Wenn die für mich einmal kochte, ich – Verbirgt den Strauß.    Guten Morgen, Theobald!   Danke schön, Jungfer, danke schön! Wohl geschlafen?   So sollt ich Euch fragen! Ihr werdet oft herausgeklopft, wenn sie gerauft haben, und ein Pflaster brauchen.   Das bemerkt Ihr? Für sich. Ich geb ihr den Strauß und bestelle alles! Wenn sie dann ein Gesicht macht und pfui sagt und mich anfährt: dazu gibst du dich her –  Was verbergt Ihr denn hinter dem Rücken?   Ja so, das hätt ich bald vergessen!   Ah, der ist schön! Gebt ihn mal her! Sie riecht. Wenn wir doch auch einen Garten hätten! Wessen Namensfest ist denn heute? Sie will ihn zurückgeben.    Behüte, er gehört Euch!   Mir? O, da dank ich! Aber da gehts mit Eurem alten Ohm wohl bald zu Ende?   Mit meinem Ohm?   Nun ja, weil er seine Blumen zu verschenken anfängt, das pflegt ein Gärtner nicht zu tun, und gekauft habt Ihr sie doch gewiß nicht?   Er ist nicht von mir!   Nicht von Euch? Von wem denn?   Ratet!   Von – – Nein, Barbara kanns nicht sein, die sieht mich nicht mehr an, ich weiß zwar nicht, warum.
__label__1 Darf ich sie wieder holen?   Barbara!   Agnes?   Du kamst lange nicht!   Und jetzt hab ich hier etwas zu tun! Siehst du?   Wir waren immer so gut miteinander: was hast du jetzt gegen mich?   O, das bin ich nicht allein!   Heilige Mutter Gottes, was sagst du da?   Du siehst deine Gespielinnen wohl gar nicht mehr an, daß du nicht weißt, wie sie dich ansehen?   Es ist wahr, ich erhalte meinen Gruß nicht immer so freundlich zurück, wie ich ihn biete!   Glaubs!   Aber bei Gott, wenn mir das mit einer begegnete, so dacht ich: Sie hat schlecht geträumt oder sie ist von der Mutter gescholten oder sie hat ihren Ring verloren –  Dabei kamst du denn freilich gut weg.   Was tu ich denn? Sags!   Tun! Was tun! Wenns schon so weit gekommen wäre, so würde man leicht mit dir fertig!   Barbara!   Sag doch einmal, warum – – Sie zeigt auf Theobald. Nun, da steht ja gleich wieder einer und gafft! Zu Theobald. Nicht wahr, ich bin gar nicht da! Zu Agnes. Gehst du heute? Zum Turnier, mein ich! Ja? Nun, da will ichs allen ansagen, damit sie zu Hause bleiben, ich zuerst!   Das ist zu arg, das muß mein Vater wissen.   Bewahre! Niemand redt dir was Übles nach!   Und doch flieht man mich? Doch will man mich ausstoßen?   Agnes, sieh mich mal an!   Nun?   Wie wär dir wohl zumute, wenn – laß uns hinauf gehen in deine Kammer!   Ich will nicht im Wege sein, wenn gebeichtet werden soll! Ab.    Ja, wie wär dir zumute, wenn du, wie sag ich, nun, wenn du einen gern hättest, und der hätte nur Augen für mich?   Wie soll ich das wissen!   So will ichs dir sagen!
__label__0 Daß ein Mensch, dem man das Leben gerettet hat, einen zum Essen bitten läßt, das find' ich sehr natürlich.   Aber man soll mich nicht zum Essen bitten.   Sein Sie ruhig! Man wird es schwerlich zum zweiten Male versuchen.   Die Schranzen! Sie bilden sich ein, der wichtigste Dienst sei vergolten, wenn man einmal das Glück haben darf, mit ihnen zu speisen.   Recht, Herr! Lieber Kartoffeln zu Hause, wo man nicht jeden Bissen mit Schmeicheleien verzollen muß, wo man nicht gezwungen ist, über frostige Späßchen zu lachen, oder den ehrlichen Namen eines Dritten zu zerreißen.   Wir wollen fort.   Aber Geduld, gnädiger Herr! Vielleicht zerstreut sich das Menschengewühl wieder. Die kommen allzumal aus der Residenz, werden's im Schatten der einfachen Natur bald satt kriegen, finden hier weder Karten noch Hanswürste, wenn sie nicht selbst welche mitgebracht haben. Denn heutzutage hat jeder Narr seinen Hanswurst bei der Hand. Geben Sie acht, Herr, das sind die Drohnen aus dem Bienenstocke des Hofes; die sind ausgeflogen, nicht um hier in der Einsamkeit Honig zu sammeln; nein, um der lieben Mode willen. Wenn der Herbst herbeikommt, fliegen sie alle wieder zurück und treiben dort ihr Wesen.   Dein Scherz wird bitter.   Was ist Speise ohne Salz?   Und es läßt sich vermuten, daß, wenn jenes Ziel deines Spottes dir aus den Augen gerückt worden, du deinen Herrn zum Ziele nehmen werdest. Ich kannte dich noch nicht von der Seite.   Schon wieder menschenfeindliches Mißtrauen! Lieber Herr, ich will Ihnen gerne ohne Lohn dienen, aber halten Sie mich für einen ehrlichen Kerl.   Ohne Lohn? Also läßt dein ehrlicher Name sich taxieren. Ohngefähr so hoch, als dein Lohn?   Nein, das ist zu arg.
__label__0 Die reine Schönheit, Herr Satan, die reine Schönheit, das ist's, wonach wir ein Trachten empfinden.   Ich glaube, du bist rasend geworden. Ein Dichter! Lieber gar ein Verliebter! – Was macht dein Herr?   Immer noch der alte, der Wohltäler des Menschengeschlechts.   Hat er sich das noch nicht abgewöhnt?   Ganz versessen ist er darauf, es wird mit jedem Tage ärger.   Er schläft wohl noch?   Wenn er nicht studiert, gewiß.   Ruf ihn doch, ich möchte ihn wohl wieder einmal sprechen.   Belieben Sie nur zu klingeln, so kommt er von selbst.   Es wird mir wohl um's Herz tun, ihn nach so langer Zeit wiederzusehn. Er klingelt. Polykomikus mit der Nachtmütze aus dem Fenster.    Will mich ein Fremder kennenlernen?   Der Herr Satan wollten gern das Vergnügen haben.   Nun, wie geht's, du alter Kalmäuser? Du Stubensitzer? Was für neue Gedanken hast du mit deinem Kopfe herausgebracht.   Meinen Sie mich, mein Wertgeschätztester?   Mich? Wen sonst, du Eselsgesicht? Ich glaube du spielst den Hofmann auf deine alten Tage?   Mit wem hab' ich denn die Ehre zu sprechen?   Ei, so verstell dich, Hans Hasenfuß! – Die Rolle kleidet dich sehr schlecht.   Mein Werter, ich hatte erst die Absicht, Sie mit Humanität zu überwältigen; aber ich sehe wohl, daß das die Perlen vor die Säue werfen hieße; Sie werden es also nicht ungütig nehmen, wenn ich nunmehr das Rauhe herauskehre.   Mir so zu begegnen.   Ja, niemand anders als Ihnen, gerade Ihnen, weil Sie es sind. Ich wollte unsern ehemaligen Umgang auf eine höfliche Art abbrechen, aber jetzt seh' ich mich genötigt, Ihnen ohne weitere Umstände mein Haus zu verbieten.
__label__1 Sie spotten meiner, Prinz. Ganz Spanien Vergöttert seine Königin. Sie sollten Nur mit des Hasses Augen sie betrachten?  Bei ihrem Anblick nur die Klugheit hören?  Wie, Prinz? Die schönste Frau auf dieser Welt, Und Königin – und ehmals Ihre Braut?  Unmöglich, Prinz! Unglaublich! Nimmermehr!  Wo alles liebt, kann Karl allein nicht hassen; So seltsam widerspricht sich Carlos nicht.  Verwahren Sie sich, Prinz, daß sie es nie, Wie sehr sie ihrem Sohn mißfällt, erfahre; Die Nachricht würde schmerzen.  Glauben Sie?  Wenn Eure Hoheit sich des letzteren Turniers zu Saragossa noch entsinnen, Wo unsern Herrn ein Lanzensplitter streifte – Die Königin mit ihren Damen saß Auf des Palastes mittlerer Tribune Und sah dem Kampfe zu. Auf einmal riefs:   »Der König blutet!« – Man rennt durcheinander, Ein dumpfes Murmeln dringt bis zu dem Ohr Der Königin. » Der Prinz?« ruft sie und will, Und will sich von dem obersten Geländer Herunterwerfen, – »Nein! Der König selbst!«  Gibt man zur Antwort – »So laßt Ärzte holen!«  Erwidert sie, indem sie Atem schöpfte.  Sie stehen in Gedanken?  Ich bewundre Des Königs lustgen Beichtiger, der so Bewandert ist in witzigen Geschichten.  Doch hab ich immer sagen hören, daß Gebärdenspäher und Geschichtenträger Des Übels mehr auf dieser Welt getan, Als Gift und Dolch in Mörders Hand nicht konnten.  Die Mühe, Herr, war zu ersparen. Wenn Sie Dank erwarten, gehen Sie zum König.  Sie tun sehr wohl, mein Prinz, sich vorzusehn Mit Menschen – nur mit Unterscheidung. Stoßen Sie Nicht mit dem Heuchler auch den Freund zurück.  Ich mein es gut mit Ihnen.
__label__2 DER GRAF VOM STRAHL.   Schaff die Decken her! Wir wollen uns hier ein Lager bereiten, unter den Zweigen.    Gottschalk und der Köhlerjunge treten auf.      GOTTSCHALK  indem er ihnen die Decken bringt.    Das weiß der Teufel, was das hier für eine Wirtschaft ist. Der Junge sagt, drinnen wäre ein geharnischter Mann, der ein Fräulein bewachte: das läge geknebelt und mit verstopftem Munde da, wie ein Kalb, das man zur Schlachtbank bringen will.    DER GRAF VOM STRAHL.   Was sagst du? Ein Fräulein? Geknebelt und mit verstopftem Munde? – Wer hat dir das gesagt?     FLAMMBERG.   Jung! Woher weißt du das?    KÖHLERJUNGE  erschrocken.    St! – Um aller Heiligen willen! Ihr Herren, was macht ihr?    DER GRAF VOM STRAHL.   Komm her.    KÖHLERJUNGE.   Ich sage: St!    FLAMMBERG.   Jung! Wer hat dir das gesagt? So sprich.    KÖHLERJUNGE  heimlich, nachdem er sich umgesehen.    Hab's geschaut, ihr Herren. Lag auf dem Stroh, als sie sie hineintrugen, und sprachen, sie sei krank. Kehrt ihr die Lampe zu und erschaut, daß sie gesund war, und Wangen hatt als wie unsre Lore. Und wimmert' und druckt' mir die Händ und blinzelte, und sprach so vernehmlich, wie ein kluger Hund: mach mich los, lieb Bübel, mach mich los! daß ich's mit Augen hört und mit den Fingern verstand.
__label__1 doch einer wird allein Zu diesem Kirchen-Raub nicht außgerüstet seyn.  Vnd recht! dort stralt ein Licht auß dem entdeckten Grabe!  Wol daß ich in dem Nest das Wild ergriffen habe!  Was habt ihr Mörder vor.  Weh! weh! mir! ich bin tod.  O Gott was find ich!  Ach! ich sterb in höchster Noth.  Ist diß Celinde; wil mich ein Gespenst erschrecken!  Wil mich Cardenio auß dieser Grufft erwecken!  Celinde schaw ich sie!  Schickt ihn der Himmel mir!  Zu ihr in diese Grufft!  Mein Herr ich sterb allhier!  Ists möglich daß ich sie Celind' allhier soll schauen!  Er schau't mich hier verteufft in vnerhörtes Grauen.  Wer führt sie in ein Grab.  Verzweiffeln Herr / vnd er!  O grauses Wunderwerck!  Mir leider viel zu schwer.    Wofern sein Haß auff mich noch wie vorhin erbittert; So schaw er auff ein Hertz / das in der Angst erzittert In die es sich gestürtzt / mein Herr / vmb jhn allein!  Vnd stosse seinen Stahl zu enden diese Pein Durch die entblöste Brust: Dafern er mit mir armen Mitleiden tragen mag / so woll' er sich erbarmen / Vnd führe mich von hier!  Ists! oder ists ein Schein!  Soll sie Celinde denn in lauter Warheit seyn!  Nein; das Gespenst / das durch Olympen mich gefället; Hat in Celinden sich den Augenblick verstellet / Vnd läst wofern ich sie mit einer Hand berühr!  Ein schändlich Todten-Bild / gleich als vorhin / für mir.  Er rette wo er kan! er rette mich Betrübte!
__label__2 Ist denn davon die Rede?    DELOMER.   Gieb mir dein kindliches Gelübde!    MADAM DOMINIQUE  mit Herzensangst.    Was kann uns trennen?    DELOMER  sehr weich.    Julie! laß mich nicht allein und fern von dir sterben! Mit Wehmuth. Versprich es mir, daß deine Hand meine Augen schließen soll!    MADAM DOMINIQUE  rasch und herzlich.    Ja, das verspreche ich.    DELOMER  umarmt sie.    So! – Nun ist alles gut.    MADAM DOMINIQUE.   Was steht mir bevor! O lassen Sie mich alles wissen! Ich beschwöre Sie darum.     DELOMER.   Du hast mir jetzt die Ruhe meines Lebens gegeben. Nun geh ohne Sorge deinen Geschäften nach!    MADAM DOMINIQUE  geht schwermüthig, kommt zurück.    Ich darf meinem Manne sagen, was unter uns vorgegangen ist?    DELOMER  leicht.    Wozu ist das nöthig?    MADAM DOMINIQUE.   Ich habe nie ein Geheimniß vor ihm gehabt.    DELOMER.   Glaubst du, daß dein Mann dein Gelübde mißbilligen würde?    MADAM DOMINIQUE.   Warum fordern Sie nicht dasselbe von ihm?          8     Achter Auftritt.   Vorige. Dominique Sohn.     DELOMER.   Laß uns, meine Tochter!    MADAM DOMINIQUE  nimmt ihres Vaters Hand.    Bin ich denn unter Ihnen beiden zu viel? Zärtlich zu Dominique. Dominique! – muß ich gehen?    DOMINIQUE S.  Ich heiße dich nicht gehen, liebe Frau!     DELOMER.   Wir haben von Geschäften zu reden, mein Kind!
__label__1 Wenn es die vor sein Heil bey Tag und Nacht gewachet: Hat auff dem Mordgerüst / in Todes-Angst verlachet.  Wenn es muttwillig sich durch seiner Väter Tod Gestürtzt in frembde Dinst und ungeheure Noth.  Mehr denn zu wahrer Spruch / durch unsern Fall bewehret!  Der Donner ists / der mich und dich in nichts verkehret.  Was legte man nicht auff die grauen Har / Als man der Auffsicht überdrüssig war?  Man hat durch meine Schmach / durch meiner Kercker Ketten / Der Kirchen Recht verletzt und in den Staub getretten.  Wer Frembd / wer Bürger war frolockt ob meiner Pein / Damit er konte selbst Haubt / Hirt und Bischoff   12  seyn.  Wie aber ists / wie aber ists gelungen?  Das scharffe Beil hat durch den Hals gedrungen; Vnd man setzt an unser Stat / Aeltesten der Kirchen vor / Die man gehört mit taubem Ohr.    Die man verdrang / nun lehrt und lernt ein jder Vnd dichtet neue Schwärm' und baut und bricht es wider / Die Herde geht zustreu't und irr't in höchster Noth; Wie wenn der Wolff einreist / und Hirt und Wächter tod.  Doch must' auch unser Tod zu schnöden Lock-Aas dinen.    13   Wär' auch der Schotten Heer in Engelland erschinen / Wann was man in geheim auff Cron und König schloß Nicht durch mein Blut besterckt? als diß den Hals ausfloß War Calidon das Schwerdt zu zucken recht verbunden.  Nachdem es abermals in Nord sich eingefunden Wohin man Bischoff sie durch deine Bande riff; Geschah es daß man dir nach Kopff und Gurgel griff.
__label__0 Ich hätte ihn beklagt, daß er zu einem beständigen Umgange mit einer Person verbunden wäre, für die er nicht gemacht zu seyn glaubte. Er hätte in allem seine Freyheit haben sollen. Ich hätte ihn so wenig als möglich fühlen lassen, daß er verheyrathet wäre.   Wie edel und großmüthig ist das gedacht? Ach! warum ist es mir doch nicht erlaubt, sie zu lieben?   Das ist ihnen erlaubt, wenn sie nur nicht verlangen, daß ich sie wieder lieben soll.   Ich verspreche aber, sie ewig zu lieben.   Das versprechen sie mir? Wo ist nun alle ihre Klugheit? Können sie denn was versprechen, das nicht in ihrer Gewalt stehet? Können sie mir versprechen, daß ich immer angenehm und liebenswürdig seyn soll? Können sie sich denn versprechen, mich immer  mit denselben Augen anzusehen? Wie, wenn sie nun nach einiger Zeit klüger würden, und Unvollkommenheiten an mir sähen, die sie itzo nicht sehen, und die gleichwol stark genug seyn würden, ihre Liebe zu hindern.   Aber ich hoffe, sie ewig zu lieben.   Das ist was anders. Man kann versprechen, einer Person das Leben so leicht, als möglich, zu machen, ihr alle Gefälligkeit zu erweisen, und ihr mit aller äusserlichen Hochachtung zu begegnen. Aber eine Person ewig zu lieben, das kann man mit allen Schwüren von der Welt nicht versprechen.   Fangen sie wenigstens nur an, mich zu lieben, Madame.   So? ich rede nur überhaupt, und gar nicht von ihnen, und sie fangen gleich an, von mir persönlich zu sprechen.   Ja, persönlich, Madame, und zwar so persönlich, daß ich noch mit keiner Person in der Welt mit der Empfindung geredet habe, wie ich mit ihnen rede.   Wie wollen sie aber verlangen, daß ich sie wieder lieben soll?
__label__1 – Im Innersten bewahrt ich mir dies Wort, Dem Gott der Wahrheit mehr als dem der Lüge Vertrauend, rettet ich die Gottverheißne, Des Segens Tochter, meiner Hoffnung Pfand, Die mir des Friedens Werkzeug sollte sein, Als euer Haß sich wachsend stets vermehrte.  Nicht mehr der Schwester brauchts, der Liebe Band Zu flechten, aber fester soll sies knüpfen.  So ließ ich an verborgner Stätte sie, Von meinen Augen fern, geheimnisvoll, Durch fremde Hand erziehn – den Anblick selbst Des lieben Angesichts, den heißerflehten, Versagt ich mir, den strengen Vater scheuend, Der von des Argwohns ruheloser Pein Und finster grübelndem Verdacht genagt, Auf allen Schritten mir die Späher pflanzte.  Drei Monde aber deckt den Vater schon Das stille Grab – Was wehrte dir, o Mutter, Die lang Verborgne an das Licht hervor Zu ziehn und unsre Herzen zu erfreuen?  Was sonst als euer unglückselger Streit, Der, unauslöschlich wütend, auf dem Grab   Des kaum entseelten Vaters sich entflammte, Nicht Raum noch Stätte der Versöhnung gab?  Konnt ich die Schwester zwischen eure wild Entblößten Schwerter stellen? Konntet ihr In diesem Sturm die Mutterstimme hören?  Und sollt ich sie, des Friedens teures Pfand, Den letzten heilgen Anker meiner Hoffnung, An eures Hasses Wut unzeitig wagen?  – Erst mußtet ihrs ertragen, euch als Brüder Zu sehn, eh ich die Schwester zwischen euch Als einen Friedensengel stellen konnte.  Jetzt kann ichs und ich führe sie euch zu.
__label__1 Bei Raab verschanzt, erwarte er den Großherrn; Er kenne mich und mein geprüftes Volk, Es gelte jetzt, fürs Vaterland zu sterben! –  Ein großes Wort! – Du kennst mich, Maximilian!  Ich danke für dein kaiserlich Vertrauen.  Du kennst den Zriny, du betrügst dich nicht.  Nicht schönern Lohn verlangt' ich meiner Treue, Als für mein Volk und meinen ew'gen Glauben   Ein freudig Opfer in den Tod zu gehn! –  Doch, Zriny, halt! wo denkst du frevelnd hin?  Vergißt du so dein Weib und deine Tochter? –  Sie müssen fort, sogleich – nach Wien – zum Kaiser. –  Nein, das geht nicht; das Volk verliert den Mut, Sieht es die Führer so am Glück verzweifeln.  Schon zweimal ward die Feste hart berennt, Und Weib und Tochter ließ ich hier im Schlosse. –  Die Burg ist stark, das Volk geprüft und treu.  Im letzten Notfall gibt's geheime Wege. –  Sie mögen bleiben! – Wie's das Glück auch spielt, Das Vaterland darf jedes Opfer fordern, Zum Heldentod ist auch kein Weib zu schwach. –  Wohlan, sie mögen bleiben! – Kaiser Max!  In diesem Kampf bewährt sich meine Treue.  Mein ganzes Haus für dich und für dein Volk, Mein höchstes Gut für unsern ew'gen Glauben – Nichts ist zu kostbar für das Vaterland!  Herr, alles ist vollbracht, wie du befohlen, Die Wälle gut besetzt, rings in der Stadt Mit großer Kunst die Thore zugerammelt.  Und wohl die rechte Zeit war's, edler Graf!
__label__0 Er stehet in den Gedanken, daß Herr Ehrenwehrt eine Absicht auf seine Jungfer Tochter habe; und er wird abscheulich schmälen, wenn er hören wird, daß sie von der Jungfer Charlotte ausgestochen worden.   Mein Herr Gutherz, es ist würklich an dem, daß ich die Meinung gehabt habe, die Jungfer Tochter des Herrn Grobian zu heirathen. Nachdem ich sie aber gesehen, und ihre schlechte Erziehung wahrgenommen habe, so habe ich meine Meinung geändert. Im Heirathen muß man seiner eigenen und nicht anderer Leute Neigung folgen, und also sagen sie nur meinenthalben dem Herrn Schwager: daß ich zwar gesonnen, meine Freiheit zu verkaufen, aber nicht um einen so schlechten Preis, als seine Tochter.   Sagen sie der Jungfer Susanna meinetwegen: Sie könne sich mit gutem Gewissen einen schlechtern Freier erwählen.   Ich werde ein unangenehmer Bote seyn Jedoch, was ist zu thun?   Mich soll doch beym Teufel verlangen, was endlich aus der Sache werden wird.   Habe nur guten Muth, mein lieber Mann, es wird sich schon geben. Seitdem ich darzwischen gekommen bin, hat die Sache ein ganz ander Ansehen gewonnen. Ich habe meinen Sohn mit der Jungfer Carolina allein gelassen. Ich weiß, was das nach sich ziehet, wenn man mit Mannspersonen alleine ist.   Ha, ha, sprichst du aus eigener Erfahrung? Bist du auch wohl eher mit Mannspersonen allein gewesen? Nun gestehe es nur. Hast du Geld dafür bekommen, so soll es nicht darauf ankommen?   Ich glaube, daß du nicht gescheut bist. Bin ich nicht oft mit dir allein gewesen?   So, so, laß es denn gut seyn; erzähle mir nur weiter.   Ich gedenke, unser Sohn wird sich der Gelegenheit bedienet haben; denn ich habe befohlen, daß in einer halben Stunde niemand zu ihnen hin ein gehen soll.
__label__2 Erkennst du deinen Bernardo?    ERWIN.   Was willst du mit mir?    BERNARDO.   Sei ruhig und sieh mich an! – Bin ich Bernardo, der dein ganzes Zutrauen, dein ganzes Herz hatte? Bin ich Bernardo, der dich nie betrog, nie deiner Empfindung spottete, sie nie täuschte, – willst du mir glauben?    ERWIN.   Wer widerstünde dieser Stimme, diesem Ausdruck des edelsten Herzens! Rede, Bernardo! rede!    BERNARDO.   Erwin! – Sie liebt dich.    ERWIN  in äußerster Bewegung sich wegwendend.    Nein! Nein!    BERNARDO.   Sie liebt dich!    ERWIN  ihm um den Hals fallend.    Ich bitte dich, laß mich sterben!    Nach einer Pause hört man von weiten Elmiren singen, Erwin fährt auf.      BERNARDO.   Horch!    ERWIN.   Ich vergehe! – das ist ihre Stimme! Wie mir der Ton durch alle Sinnen lauft! Rede! Rede! – Sie ist's!    BERNARDO.   Sie kommt!    ERWIN.   Weh mir! Wohin? Wohin?    BERNARDO.   Geschwind in die Hütte. Du sollst mit eignen Ohren hören, mit eignen Augen sehen. Ungläubiger! Er hebt einen Pack auf, den er zu Anfang der Szene an einen Baum geworfen. Hier hab ich deine Maske mitgebracht. Komm, heiliger Mann. Erhole dich, du bist außer dir.    Er führt Erwinen ab, der ihm in der größten Verwirrung folgt.       ELMIRE  kommt singend das Tal her.    Mit vollen Atemzügen Saug ich, Natur, aus dir Ein schmerzliches Vergnügen.  Wie lebt, Wie bebt, Wie strebt Das Herz in mir!
__label__2 Ich höre, Sie sind nicht wohl; wie ist's Ihnen? Setzen Sie sich!    MADAME SOMMER.   Doch, gnädige Frau! Diese Reise in den Frühlingstagen, die abwechselnden Gegenstände und diese reine, segensvolle Luft, die sich schon so oft für mich  mit neuer Erquickung gefüllt hat, das wirkte alles auf mich so gut, so freundlich, daß selbst die Erinnerung abgeschiedener Freuden mir ein angenehmes Gefühl wurde, ich einen Widerschein der goldenen Zeiten der Jugend und Liebe in meiner Seele aufdämmern sah.    STELLA.   Ja die Tage! die ersten Tage der Liebe! – Nein, du bist nicht zum Himmel zurückgekehrt, goldne Zeit! du umgibst noch jedes Herz in den Momenten, da sich die Blüte der Liebe erschließt.    MADAME SOMMER  ihre Hände fassend.    Wie groß! Wie lieb!    STELLA.   Ihr Angesicht glänzt wie das Angesicht eines Engels, Ihre Wangen färben sich!    MADAME SOMMER.   Ach und mein Herz! Wie geht es auf! wie schwillt's vor Ihnen!    STELLA.   Sie haben geliebt! O Gott sei Dank! Ein Geschöpf, das mich versteht! das Mitleiden mit mir haben kann! das nicht kalt zu meinen Schmerzen dreinblickt! – Wir können ja doch einmal nichts dafür, daß wir so sind! – Was hab ich nicht alles getan! Was nicht alles versucht! – Ja, was half's? – Es wollte das – just das – und keine Welt, und sonst nichts in der Welt – Ach! der Geliebte ist überall, und alles ist für den Geliebten.    MADAME SOMMER.   Sie tragen den Himmel im Herzen.    STELLA.   Eh ich mich's verseh, wieder sein Bild! –
__label__2 SELBITZ.   Trefflich!    GÖTZ.   Kommt, Kinder! Gott grüß euch! Helf uns allen zum Unsrigen!    BAUER.   Großen Dank! Ihr wollt nicht zum Nacht- Ims bleiben?    GÖTZ.   Können nicht. Adies.         3. Akt     Dritter Akt  Augsburg. Ein Garten   Zwei Nürnberger Kaufleute.     ERSTER KAUFMANN.   Hier wollen wir stehn, denn da muß der Kaiser vorbei. Er kommt eben den langen Gang herauf.    ZWEITER KAUFMANN.   Wer ist bei ihm?    ERSTER KAUFMANN.   Adelbert von Weislingen!    ZWEITER KAUFMANN.   Bambergs Freund! das ist gut.    ERSTER KAUFMANN.   Wir wollen einen Fußfall tun, und ich will reden.    ZWEITER KAUFMANN.   Wohl, da kommen sie.    Kaiser. Weislingen.      ERSTER KAUFMANN.   Er sieht verdrießlich aus.    KAISER.   Ich bin unmutig, Weislingen, und wenn ich auf mein vergangenes Leben zurücksehe, möcht ich verzagt werden; so viel halbe, so viel verunglückte Unternehmungen! und das alles, weil kein Fürst im Reich so klein ist, dem nicht mehr an seinen Grillen gelegen wäre als an meinen Gedanken. Die Kaufleute werfen sich ihm zu Füßen.    KAUFMANN.   Allerdurchlauchtigster! Großmächtigster!    KAISER.   Wer seid ihr? Was gibt's?     KAUFMANN.   Arme Kaufleute von Nürnberg, Eurer Majestät Knechte, und flehen um Hülfe.
__label__0 Sie reden von Ihrer Gelehrsamkeit, und ich, mit Vergebung, wollte von Ihrer Torheit reden. Hierin, meinte ich, würden Sie mehrere Ihres gleichen finden, wenn selbst diese Torheit ihren Sklaven nicht zur Last werden müßte.   Verdienen Sie also, daß ich Ihnen antworte? Sieht wieder in sein Buch.    Und verdienen Sie wohl, daß ich noch Freundes genug bin, mit Ihnen ohne Verstellung zu reden? Glauben Sie mir, Sie werden Ihre Torheiten bei mehrerm Verstande bereuen – –  Bei mehrerm Verstande? Spöttisch.    Werden Sie darüber ungehalten? Das ist wunderbar! Ihr Körper kann, Ihren Jahren nach, noch nicht ausgewachsen haben, und Sie glauben, daß Ihre Seele gleichwohl schon zu ihrer möglichen Vollkommenheit gelanget sei? Ich würde den für meinen Feind halten, welcher mir den Vorzug, täglich zu mehrerm Verstande zu kommen, streitig machen wollte.   Sie!   Sie werden so spöttisch, mein Herr Nebenbuhler – Doch da ist sie selbst! Läuft ihr entgegen. Ah, Juliane –  Ach, Valer, welche glückliche Veränderung! –   Die Ehre, Sie hier zu sehen, Mademoisell, habe ich ohne Zweifel einem Irrtume zu danken? Sie glauben vielleicht in Ihr Schlafzimmer zu kommen – –  Dieser Irrtum wäre unvergeblich! Nein! mein Herr, es geschieht auf Befehl Ihres Herrn Vaters, daß ich diesen heiligen Ort betrete. Ich komme, Ihnen einen Kauf aufzusagen, und mich bei Ihrer Muse zu entschuldigen, daß ich beinahe in die Gefahr gekommen wäre, ihr einen so liebenswürdigen Geist abspenstig zu machen.   O wie entzückt bin ich, schönste Juliane, Sie auf einmal wieder in Ihrer Heiterkeit zu sehen.
__label__0 Sie werden doch auch einmal einen Mann nehmen wollen? Ich habe allezeit recht viel auf sie gehalten. Sie sind ein feines, hübsches, ordentliches Mädchen. Ich wollte ihnen gern einen Mann zuführen. Freylich, so ordentlich ist er nicht, wie sie. Er ist auch wohl, wie ich es heiße, ein Bißchen unordentlich. Je, mein Schatz, habe ich denn schon wieder Haare am Kleide? Aber man kriegt doch auch die Männer nicht allezeit gemalt.   Papa, Jungfer Lieschen darf es nur meinem Bruder sagen. Der malt Männer.   Du sollst itzo nicht reden. Ja, Jungfer Lieschen, so dächte ich nun, sie nähmen meinen Stiefsohn. Wollen sie ihn haben? Sagen sie mir es aufrichtig. Schwören sie aber nicht etwan, wie sie vorhin beym Caffee thun wollen. Antworten sie doch. Sagen sie ja, oder nein!   Herr Sylvester, können sie denn die Leute auch zum besten haben?   Behüte Gott! nein. Antworten sie doch: ja? oder nein?   Das ist eine Sache, auf die man bey der ersten Frage nicht gleich eine Antwort kriegt.   Mein Sohn ist gewiß auch nicht unordentlich.   Wenn ich die Hasenfelle für Fuchspelze verkaufte: so  sprächen die Leute, ich wäre ein Betrüger. Und wenn ich sagte, mein Stiefsohn wäre so ordentlich, als Jungfer Lieschen: so sollten sie sprechen, ich wäre ein Lügner.   Jungfer Lieschen hat meinen Sohn ja schon mehr als einmal gesehen. Er geht ja beständig knapp gekleidet. Es ist ein ordentlicher Mensch: ein recht sehr ordentlicher Mensch ist er!   Höre, mein Schatz, ich will dir was sagen; es mag dir so wunderlich klingen als es will. Wenn er nicht so ordentlich wäre, wäre er vielleicht nicht so unordentlich. Verstehst du das?
__label__1 Da er beschreibt / wie Ulysses der Verstorbenen Seelen zu sich beschworen habe: – ᾽Εγώ δ᾽ ἄορ ὀξύ ἐρνσσάμενος παρά μηροῦ, Βόθρον ὄρνξα δσον τε πυγούσιον ἔνϑα καὶ ἔνϑα.  ᾽Αμφ᾽ αὐτῶ δε χοὰς χέομεν πᾶσι νεκύεσσιν, πρῶτα μελικρήτῳ, μετέπειτα δὲ ἡδέι οἴνῳ, τὸ τρίτον αὐθ᾽ ὕδατι. ἐπὶ δ᾽ ἄλλφιτα λευκὰ πάλυνον, Ich grub mit meinem von der Seite ausgezogenen Degen eine Grube eines Ellnbogens tief umb und umb. Umb dieselbe gossen wir mit gesammter Hand Opfer / erstlich mischten wir Meth / darnach süßen Wein / drittens Wasser / endlich weiß Mehl zusammen.  Und v.35.   τὰ δὲ μῆλα λαβὼν άπεδειροτόμησα έσ βόθρον, ῥέε δ᾽ αῑμα κελαινεφές. αἱ δ᾽ άγεροντο φυχαὶ ὑπ᾽ ἐξ ἐρέβους νεκύων κατατεθνειώτων οἱ πολλοὶ περὶ βόθρον έφοίτων.  Als ich aber das Vieh gefangen hatte / schlachtete ichs über die Grube. Das schwartze Blut aber floß dahin / und die Seelen der Verstorbenen versammleten sich aus der Helle / und irreten umb die Grube häuffig herumb. Endlich führet er des Tiresiæ Geist also redende ein v. 94.   ἀλλ᾽ άποχάζεο βόθρου, ἄπισχε δὲ φάσγανον ὀξύ, αἵματος ὄφρα πίω, καί τοι νημερτέα εἴπω.  Aber weiche von der Grube / und thue den scharffen Degen weg: Daß ich Blutt trincken und dir wahrsagen könne. Und v. 146. 147.    ὅντινα μέν κεν ἐᾷς νεκύων κατατεθνειώτων   αἵματος ἆσσον ἴμεν ὅδε τοι νημερτὲς ἐνίψει.   Welchen unter den Todten du wirst laßen nahe zum Blutte herkommen / der wird dir wahrsagen. Gleichmäßiges hat Horat. l. 1. Serm. Satyr. 8. v. 23. seqq.
__label__0 Wir schlössen Bündnis, unbewußt den Griechen, Mit den Dardanischen, erreichten still Die Bucht des Meers, wo jener Schiffe liegen; Zur Nachtzeit, auf ein Merkmal, lodern sie In Flammen auf, das Lager wird erstürmt, Das Heer, gedrängt zugleich von vorn und hinten, Zerrissen, aufgelöst, ins Land zerstreut, Verfolgt, gesucht, gegriffen und bekränzet   Jedwedes Haupt, das unsrer Lust gefiel.  O selig wär ich, wenn ich dies erlebte!  Nicht ruhn wollt ich, an deiner Seite kämpfen, Der Tage Glut nicht scheuen, unermüdlich, Müßt ich an allen Gliedern mich verzehren, Bis meiner lieben Schwester Wunsch erfüllt, Und der Pelid ihr doch, nach so viel Mühen, Besiegt zuletzt zu Füßen niedersank.  Daß ich mit Flügeln weit gespreizt und rauschend, Die Luft zerteilte –!  Wie?  – Was sagte sie?  Was siehst du, Fürstin –?  Worauf heftet sich –?  Geliebte, sprich!  Zu hoch, ich weiß, zu hoch – Er spielt in ewig fernen Flammenkreisen Mir um den sehnsuchtsvollen Busen hin.  Wer, meine beste Königin?  Gut, gut.  – Wo geht der Weg?  So willst du dich entschließen?  So hebst du dich empor? – Nun, meine Fürstin, So sei's auch wie ein Riese! Sinke nicht, Und wenn der ganze Orkus auf dich drückte!  Steh, stehe fest, wie das Gewölbe steht, Weil seiner Blöcke jeder stürzen will!  Beut deine Scheitel, einem Schlußstein gleich, Der Götter Blitzen dar, und rufe, trefft!
__label__2 Ja, war mir's schon im Herzensgrund zuwider, Als du mich Granen, mein getreues Roß Anbinden hieß'st an jenen trocknen Stamm, Und wir zu Fuß her gingen. Glaub' mir's nur, Zu Pferd ist adlich kecker Fürsten Sitz, Auch führen also sie das Beste aus.      REIGEN.  Hier geht's doch nicht auf solche Art.    SIGURD.   Warum nicht?  Du sollst nur schau'n: ich Sigurd, und mein Schwerdt Gramur, und mein vieltreuer Schlachtgaul Grane, Wir drei sind mit dem Faffner bald zu Rand.     REIGEN.  Ich dacht's wohl; deine Tollheit bringt uns um.    SIGURD.   Mein Freund, es mag gar hartes Kämpfen sein Das mir bevorsteht. Doch ich will hinan.  Hier Siegmud's starker Sohn! Hier Wolsung's Enkel!     REIGEN.  Und schreit, als blies er durch ein Wisentshorn!    SIGURD.  Solch' kräft'ger Schlachtruf ist des Helden Zier.    REIGEN.   Nur nicht, wo man den Feind beschleichen will.  Weh' mir! Schon regt sich's oben im Gebüsch, Aus alten Mauertrümmern dröhnt's herauf – Er kommt – wir sind verlohren!     Entflieht.      SIGURD.   Wohin denn? – Ei, da ist kein Halten mehr.  Ich wollt' ihn ja zum Helfer wahrlich nicht,   Doch einen Zeugen hätt' ich gern behalten.  Es ist hier gar zu einsam – Wenn der Faffner Nun herkreucht in der bösen Wurmgestalt, Steht man dem Häßlichen, dem Giftgeschwollnen So gegenüber ganz allein – 's taugt nicht.  Doch unternommen, will's bestanden sein.
__label__1 Wenns ihre Majestät zu wißen denn begehrt; Wir lobten seinen Stand: Daß ihn der Käyser werth / Das Volck in Ehren hält / weil er durch holde Sitten Durch seine milde Hand hat aller Hertz bestritten / Durch sein Beredsam-seyn den Ruhm ihm beygelegt: Daß ihn den Unschulds-schild gantz Rom zu nennen pflegt.  Sehr wol! Fiel nicht der Schluß zum Käyser ihn zu machen?  Weil noch die Sonne scheint / kan kein neu Stern erwachen.  Durch Neben-Sonnen stiehlt Verrätherey das Licht Dem Auge dieser Welt. Der Fürst darf ferner nicht Auf des Verräthers Kopf das strenge Rachschwerd sparen.  Weg mit dem Hunde! Laßt ihn unweit wol verwahren.  Selbst das Verhängnüs wird mein Zeugnüs machen wahr.  Der Himmel uns stehn bey.  Itzt ist Natal gleich dar.  Laß ihn ein.  Meyneyd muß nicht stracks bestürmet werden.  Der Käyser brauche Ich erst glimpflicher Gebehrden.  Natal / wenn hastu dich mit dem Scevin ersehn?  Ich weiß nicht so genau wenn's letztemal geschehn.  Nicht Gestern?  Gestern? Ja. Halt ichs doch schier vergeßen.  Ward nicht von euch gedacht des Piso / oder weßen?  Des Piso gar gewiß mit keinem Wortte nicht.  Es ist nichts strafbares: Das man von Piso spricht.  Habt ihr die Tugenden des Piso nicht gerühmet?  Ich meine / Piso thu oft / was sich nicht gezühmet.  Schau: Daß dein Leugnen dich nicht ins Verterben stürtzt.  Ists anders / werde mir mein Lebens-Drat verkürtzt.  Du fällst dir's Urthel selbst. Bringt den Scevin zur Stelle.
__label__1 Glaub' mir, oft waren Dornen mit im Kranz, Oft kam die schönste Knospe nicht zur Blüte, Und wenn sie kam, so war sie schnell verwelkt.  Der Graf, der Graf!  Komm, Mädchen, ihm entgegen!  Mein teures Weib! Mein Kind!  Willkommen, Vater!  Helene!  Juranitsch! So finden wir uns hier?  Ihr habt gesiegt, der Sturm ist abgeschlagen, Den sie in trunkner Raserei gewagt?  Diesmal war's Ernst. Solch ungeheuer Blutbad Hab' ich in allen Schlachten nie gesehn.  Dem Lorenz dank' ich 's Leben.  Ich dir auch!  Es hielt dein Schild des Türken Streiche auf, Die rachedurstig meinem Haupte galten, Als ich den Janitscharen niederstieß, Den Bluthund, der auf dich schon angeschlagen.  So hatten sie die Mauern schon erklimmt?  In trunknem Taumel stürmten sie die Wälle, Und mancher Waghals schwang sich kühn herauf Und pflanzte schon den Roßschweif auf die Zinne; Da rief ich schäumend meine Ungarn an Und warf wich wütend unter die Barbaren; Wir stürzten sie hinab, und Tausende Zerschmetterten am Felsen ihre Glieder.  Ein Fürst des Heeres fiel, die Türken flohen, Wir sandten unsre letzten Donner nach Und jauchzten Gott den Siegesdank entgegen!  Der Sieg ist unser, aber schwer erkauft!  Der Edlen viele zahlten mit dem Leben.  Heut oder morgen, Sohn! Sie starben doch Im Jubelrausch des vaterländ'schen Sieges.  Beneide sie! die Klage wäre Sünde.  Den schönsten Tod sah ich den Batha sterben.
__label__2 Ich fühlte mich zum erstenmal geschmeichelt; Durch Saladins gutherz'gen Wahn geschmeichelt –    NATHAN.  Der war?    DERWISCH.   »Ein Bettler wisse nur, wie Bettlern Zu Mute sei; ein Bettler habe nur Gelernt, mit guter Weise Bettlern geben.  Dein Vorfahr, sprach er, war mir viel zu kalt, Zu rauh. Er gab so unhold, wenn er gab; Erkundigte so ungestüm sich erst Nach dem Empfänger; nie zufrieden, daß Er nur den Mangel kenne, wollt' er auch Des Mangels Ursach wissen, um die Gabe Nach dieser Ursach filzig abzuwägen.  Das wird Al-Hafi nicht! So unmild mild Wird Saladin im Hafi nicht erscheinen!  Al-Hafi gleicht verstopften Röhren nicht, Die ihre klar und still empfangnen Wasser So unrein und so sprudelnd wieder geben.  Al-Hafi denkt; Al-Hafi fühlt wie ich!« –    So lieblich klang des Voglers Pfeife, bis Der Gimpel in dem Netze war. – Ich Geck!  Ich eines Gecken Geck!     NATHAN.   Gemach, mein Derwisch, Gemach!     DERWISCH.   Ei was! – Es wär' nicht Geckerei, Bei Hunderttausenden die Menschen drücken, Ausmergeln, plündern, martern, würgen; und Ein Menschenfreund an einzeln scheinen wollen?  Es wär' nicht Geckerei, des Höchsten Milde, Die sonder Auswahl über Bös' und Gute Und Flur und Wüstenei, in Sonnenschein Und Regen sich verbreitet, – nachzuäffen, Und nicht des Höchsten immer volle Hand Zu haben? Was? es wär' nicht Geckerei ...    NATHAN.  Genug! hör auf!
__label__2 Wie manche trüge kein Bedenken, Dem ändern Herz und Hand zu schenken, So würdig auch der erste war!     Hin ist hin.  Und tot ist tot!  Spare die vergebne Not, Wirst ihn nicht dem Grab entziehn.  Tot ist tot!  Und hin ist hin!     ELMIRE.   Ich erkenne dich nicht, Bernardo! Es fällt mir von den Augen wie ein Schleier. So hab ich dich noch nie gesehen. Oder bist du betrunken? so geh und laß deinen Rausch bei einem Kammermädchen aus.    BERNARDO.   Mir das, Fräulein?    ELMIRE.   Du siehst, ich möchte dich verteidigen. Bist du nicht der Mann, der in meiner ersten Jugend mir das Herz zu bessern Empfindungen öffnete, der nicht nur mein französischer Sprachmeister, sondern auch mein Freund und Vertrauter war? Du kommst, meines Schmerzens zu spotten, ohngefähr wie ein reicher, wollüstiger Esel seine Gemeinsprüche bei so einer Gelegenheit auskramen würde.    BERNARDO.   Soll ich Sie verderben? Soll ich Ihnen mit leerer Hoffnung schmeicheln? Handl' ich nicht nach meinem  Gewissen, wenn ich Sie auf alle Weise zu bewegen suche, sich dem Schicksal zu ergeben?    ELMIRE.   Wenn Ihr nur begreifen könntet, daß das gar nicht angeht. Schmerzenvolle Erinnerung, du bist das Labsal meiner Seele. Wäre er nicht so sittsam, so gut, so demütig gewesen, ich hätte ihn nicht so geliebt, und er wäre nicht unglücklich; er hätte merken müssen, daß ich mich oft nach ihm umsah, wenn er vor dem Schwarm unleidlicher eitler Verehrer zurücktrat.
__label__1 Traut mehr auf Euch, so sind wir um so sichrer.   Wie geht's dem Gefangenen?   Er sitzt in seinen Ketten, und winselt den lieben langen Tag.   Was hat der Benno für ein Urteil vom gnädigen Herrn gebracht?   Daß er nun nicht mehr zu winseln nötig haben wird. Ich bringe ihm hier ein schlimmes Essen, ein bitterböses Essen, das ihm nicht sonderlich bekommen wird.   Ich versteh Euch nicht.   Diese Schüssel mein ich, sein heutiges Mittagsbrot; morgen wird er keins mehr bedürfen.   Ihr habt es vergiftet?   So hat es der Hofmeister befohlen. Es ist lustig, daß es der arme Kerl in aller Einfalt hineinißt und nichts davon weiß, wie es ihm zuschlagen wird.   Ach du mein armer Drago!   Ihr bedauert ihn wohl noch? hat er der Gräfin nicht auch Liebespulver gegeben, die sie um ihren Verstand gebracht haben? Nun, ich muß zu ihm, ehe die Köcherei kalt wird. Ab.   Wen sollte doch der arme Mann nicht dauern?  Wer wollte wohl in dieser Zeit nicht trauern?  Der fromme Drago muß am Gifte sterben, Die Gräfin muß im harten Turm verderben: Oft hör ich hier das Kind von unten schrein Und labte gern die Frau mit etwas Wein; Sie leidet härter als ein Bettler Not, Sie lebt allein von Wasser und von Brot, Der arme Knabe muß beinah verschmachten, Doch keiner will auf sein Gewimmer achten; Ach Gott! und ist vom Grafen doch entsprossen, So schlimm ergeht es jetzt des Glücks Genossen, Wie gern will ich mein täglich Brot erwerben, Mit meinem Stand zufrieden ruhig sterben.  Ihr gebt, mein junger Herr, mit offnen Händen, All meine Kunst will ich für Euch verwenden.
__label__1 seiner Söhne legen / welche von ihrem ältesten Bruder ermordet / und auf einen Tag mit dem Vater begraben worden. Diese Grausamkeit hat Bajazeth angefangen /wiewohl sie bey den letztern Käysern etwas nachgelassen. Maßen nach dem Achmet / sein Bruder Mustafa / nach dem Amurath sein Bruder Ibrahim zum Regiment kommen. Achmet aber gleichwohl / der dem Mustafa geschworen hatte: Er wolte ihn nicht tödten /setzte ihn in Kercker / ja er hätte ihn auch erwürget /wenn er nicht theils durch schreckliche Träume /theils durch ihn überfallende Ohnmacht der Hand / als er auf ihn schon einst den Bogen gezogen / wäre abgehalten worden. Darauf Mustafa auch ein Dervis worden. Bisacc. im Osman. p. 284. 285. des itzigen Türckischen Käysers Mahumed drey Brüder sind auch noch lebend; aber so unbekand / als wenn sie nicht in der Welt wären. Ricaut. livr. 1. chap. 16. p. 255. 256.    106 Daß Amurath IV. im 1637. Jahre seinen Sohn erwürgen lassen / weil er beym Seraglio einen Tarter getödtet / und selbst seinen noch übrigen einigen Sohn von drey Jahren umbbracht / lehret Bisacc. im Amurath. p. 455. 458.    107 Sultan Achmet verordnete im Testament: daß ihm nicht sein zwölffjähriger Sohn Oßmann / sondern sein Bruder Mustafa im Reiche folgen solte; umb hierdurch entweder seinem Bruder die langerdultete Gefängnüs zu belohnen / oder durch dessen Thorheit desto grössere Leibe gegen seinem Sohne Oßmann zu wege zu bringen. Bisaccioni im Osman. p. 283.    108 Als Amurath IV.
__label__0 Mein Herze klopft in mir, O Heldin seltner Gaben!  Soll dich ein schlechter Mensch, und nicht ein König haben?  Doch Kulican beherzt, und zeige einen Mann, Schlep sie in Tempel hin, sie soll, und muß daran.  Ach Unglücks-voller Tag! da ich die Welt erblickte, Da man mich als ein Kind mit Mutter-milch erquickte, Da mich Geburt, und Geist zu denen Göttern wies, Und man mich in der Welt, die Allerschönste hieß.  Verzweiflung, Mut, und Zorn bringt mich von meinen Sinnen,   Ich weiß nicht was ich thu, und was ich soll beginnen.  O schrecklicher Ausspruch! der mich jetzt sterben heist, Und der mir alle Haar aus meinem Kopfe reist.  Wär nur ein Mahler hier, so ließ ich mir sie mahlen.  Jetzt ist sie gar zu schön, nun sieht man erst die Strahlen.  Auf, Pumphia beherzt, gedenk an keine Noht, Du willst es Kulican? ich geh zu meinen Tod.  Aria.  Kann wol die grosse Welt, was Schöners in sich haben?  Nein, mit der Pumphia wird alles heut begraben.  Was bringst du Sophocles?  Ein widriges Geschicke, Ein Traum der drohet dir ein schlimm und böses Glücke.  An diesen Traum ist mir, und dir sehr viel gelegen.  Ein Traum wird nimmermehr mein grosses Herz bewegen.  Ein Traum ist nur ein Traum, und wird ein Traum auch seyn, Doch leider gar zu oft trift unser Träumen ein.
__label__0 Conscientia mille Testes.   Die Pestilentzia unter den Füllen / ist nicht die beste.   Jch sage / quod me haud intelligas.   Da man ein Meisen Haupt auff dem Teller aß?   Auff deutsch! ihr verstehet mich nicht / haud capis me.   Haupt Kapis ist mehr als eine Meise.   Jch rede nicht von Essen / nicht von edendo.   Ja meint ihr dehn do.   Jhr verstehet den Element, was ich wolle. Jch rede noch von Coelestina, was läst sie mich endlich wissen / qvid vult?   Ja sie ist euch huld.   Mere?   Was wolt ihr mehre?   Nicht so / non fallis me?   Ja Herr / ich fiele mehr / als einmal.   Seyd ihr truncken?   Nein Herr Secconies, ich bin nicht ertruncken / aber gar tieff in den Dreck gesuncken.   O misera!   Ja es kam mich sehr an.   Folget / folget / drinnen calesces ad ignem.   Wenn man kahl ist / läst sichs übel singen.   Die Thür ist offen / folget hernach / wir wollen schon weiter / was zur Sachen dienlich / ponderiren.   Eyre / Mehl und Butter lassen sich am besten unterrühren.   Mon Dieu! So giebt sich endlich meine bißher unüberwindliche Schöne auff Gnade und Ungnade ihrem werthen Freinde dem streitbaren und tapffern Daradiridatumtarides Windbrecher von tausendmord.   Ja / mein Herr Capitain, mit diesem Handschlag versprech ich mich auff ewig die Seine zu seyn / trotz allen / denen es leid / und die mir diß grosse Glücke mißgönnen.   Graces aux Dieux!
__label__0 Aber warum sagen sie es denn mir nicht, mein Engerle, wenn sie was angenehmes von mir reden? nur immer der Colombine; geh, sag sie mirs, liebe Colombine! Hier schenke ich ihr zum voraus einen Ducaten.   Ich will es ihnen vertrauen, aber sie müssen es nicht weiter sagen? ey, ich seh es schon, sie können nicht schweigen, die gar zu  grosse Freude, die sie darob – nein, nein, ich mag es nicht sagen, wenn es der Papa erführe, er hält sie für einen Tugendspiegel, und wenn er hörete, daß sie –  Potztausend! was muß das wohl seyn, i verspreche es ihr bey meiner Ehre, niemanden was zu sagen ich bin froh, wenn ich allein das Vergnügen habe es zu wissen.   Sie hat gesagt – sie hat gesagt, ja hat sie gesagt, sie lachen schon, o! sie werden erst lachen, wenn ich es ihnen sage, aber ich kann es nicht sagen; ohne schamroth zu werden.   Fürs roth werden, hat sie da einen Ducaten, itzt glaub i wird sie sich schon bleichen.   Nun gut lachen sie Anselmo lacht. sie hat gesagt, sie wären ein rechter Hannsdampf, und sie wollte lieber als Fräule sterben, als daß sie ihnen ihr Herz schenken sollte.   Was hat sie gesagt, ich habe was vom Sterben gehört?   Ich glaub, es wird sich alles geben alle Anfang ist schwer Zu Angela.
__label__1 Ich bin sehr erschrocken über die eilige Botschaft.   Zu viel Hitze, lieber Doktor! Zu viel Hitze!   Unruhig, unruhig, sehr unruhig, gnädiger Herr! Aber ist's Wunder? Hier die Flaschen, und gewiß erst von der Jagd?   Davon mag's kommen; ich verfolgte ein Reh zu hastig. Setzen Sie sich doch. Ich hab letzthin über etwas mit Ihnen gesprochen – Wär mir nicht zu Kühlung zu helfen?   Ich will gleich etwas aufschreiben.   Gut denn!   Doktor, hier – nehmen Sie diesen Wechsel.   Gnädiger Herr!   Ohne Umstände! – Donner! was zaudern Sie? Sie wissen, daß ich das Gezier nicht leiden kann. Umsonst geb ich nichts!   Sanfter, gnädiger Herr! So legt sich die Hitze nicht.   Lassen Sie mich mit dem Geschwätz! – Doktor!   Was befehlen Sie?   Ich fragte Sie schon einigemal, und nun – Sie waren bei der Niederkunft meiner Mutter; nicht wahr?   Das war ich – die schrecklichste! Ich glaubte nicht, daß es die gnädige Gräfin überleben würde.   Denn sagen Sie mir schnell – hören Sie? so schnell, wie ich frage – wer von uns beiden erblickte zuerst das Licht? Guelfo oder Ferdinando?   Das kann ich nicht sagen.   Doktor!   Es ging so ängstlich, so schrecklich, und in der Sorge für die Gräfin, für die Kleinen, trug sich's zu –  Heraus mit, oder ich pack Sie an der Brust, und drück Ihnen das letzte Wort mit dem letzten Hauch heraus! He dann, bei meinem Leben! es wird Licht – Fort!   Sie waren beide da, und man wußte nicht, welches der Erstgeborne war. Aber aus sichern Zeichen –  Behalten Sie den Wechsel, und gehn Sie! Fort, Doktor! Weiter brauch ich nichts.
__label__0 Man hat mit den Advocaten genug zu thun, daß man sie versteht. Fangen denn die Weiber auch noch an, so zu reden?   Ich kann es ihnen nicht anders sagen, als ich es gehört habe. Recht weis ich selber nicht, was es ist.   Gleichwohl haben sie es nicht für nöthig befunden, ihren Sohn hinzuschicken: damit ich die Ehre haben könnte, ein paar Wörter von ihnen zu hören, womit ihnen der Herr Fortunat das Maul geschmieret hat, und die sie selber nicht verstehen.   Herr Strom, lassen sie mich nur zum Reden kommen, ehe sie so lärmen.   Ja! wenn ich sie nun zum Reden kommen ließe: so könnten wir den Termin vollends verreden, und ich käme doch wohl nicht an die Reihe, daß ich auch reden könnte.   Der Termin ist heute nicht!   Sie werden wohl machen, daß er nicht seyn kann.   Ich nicht! Aber des Klägers sein Advocat und mein Sohn haben einander versprochen, daß heute beyde Parteyen nicht da seyn wollen, und der Termin soll ausgesetzt seyn, bis auf ein andermal.   Der Teufel muß doch ihren Sohn reiten, daß er die Termine aufschiebt! Er wird mir wohl das Geld alle aus dem Beutel proceßiren wollen, daß er mir den Proceß verlängert.   Herr Strom, es kann ihnen ja nichts schaden. Unterdessen werden die Zeuge wieder wohlfeil: so wird ihr Kläger nicht so sehr drauf dringen.   Ich habe es ihnen gesagt, daß ich nicht sie, sondern ihren Sohn zum Advocaten haben will: wenn gleich einer so viel davon versteht, als der andre.   Du lieber Himmel! darf man denn gar nicht reden?   Ich komme gar nicht her, daß ich mit ihnen reden will, außer daß ich ihnen habe vorwerfen wollen, daß sie mich betrogen haben. Nur mit ihrem Sohne habe ich reden wollen!   Wahrhaftig!
__label__2 KUNIGUNDE  im Innern der Grotte.   Rosalie!    ROSALIE.  Gleich, mein Fräulein!    Zu Käthchen.    Hast sie gesehn?    ELEONORE.  Was gibt's? Sag an! – Du bleichst?    KÄTHCHEN  sinkt in ihre Arme.   Eleonore!    ELEONORE.  Hilf, Gott im Himmel! Käthchen! Kind! Was fehlt dir?    KUNIGUNDE  in der Grotte.   Rosalie!    ROSALIE  zu Käthchen.    Nun, beim Himmel! Dir wär besser, Du rissest dir die Augen aus, als daß sie Der Zunge anvertrauten, was sie sahn!     Ab in die Grotte.             7. Auftritt     Siebenter Auftritt  Käthchen und Eleonore.     ELEONORE.   Was ist geschehn, mein Kind? Was schilt man dich?  Was macht an allen Gliedern so dich zittern?  Wär dir der Tod, in jenem Haus, erschienen, Mit Hipp und Stundenglas, von Schrecken könnte Dein Busen grimmiger erfaßt nicht sein!     KÄTHCHEN.  Ich will dir sagen –   Sie kann nicht sprechen.      ELEONORE.  Nun, sag an! Ich höre.    KÄTHCHEN.   – Doch du gelobst mir, nimmermehr, Lenore, Wem es auch sei, den Vorfall zu entdecken.     ELEONORE.  Nein, keiner Seele; nein! Verlaß dich drauf.    KÄTHCHEN.   Schau, in die Seitengrotte hatt ich mich, Durch die verborgne Türe eingeschlichen; Das große Prachtgewölb war mir zu hell.
__label__2 FAUSTS MUTTER.   Wer weiß, ob's wahr ist.    FAUSTS VATER.   Wahr? Wahr? Frage ganz Ingolstadt! Das ganze Bayerland! Und das kommt vom Studieren. – Hat er sich nicht dem Teufel mit seinem Blut verschrieben?    LIESE  freudig.    Nein, Vater! Die Handschrift hab' ich. Soll ich sie holen?    FAUSTS VATER.   Arme Liese! Laß sie stecken; die großen Herren stellen die Handschriften aus wie die Wechsel. Einlösen muß sie nur der Bürger und Bauer.    FAUSTS MUTTER.   Die Leute sagen wohl auch mehr, als sie verantworten können.    FAUSTS VATER.   Wahr ist's. Der Teufel hat die Handschrift auf dem Markt vorgezeigt. Und das kommt vom Studieren.    FAUSTS MUTTER.   Freilich waren die Leute neidisch darüber, daß unser Hans so ein großer Mann geworden ist.    FAUSTS VATER.   Ein großer Mann? Was? Was? Ein Hexenmeister, ein Teufelsbanner?    FAUSTS MUTTER.   Ich kann's nicht glauben; ich – und ich muß es doch wissen; hab' ich ihn nicht unter dem Herzen getragen?    FAUSTS VATER.   Ein großer Mann? Kann er arbeiten? Kann er säen, pflügen, dreschen?    FAUSTS MUTTER.   Das nicht, aber er hat studiert.    FAUSTS VATER.   Studiert? Konnte er wohl unser Holzspalten lernen?     FAUSTS MUTTER.   Tag und Nacht saß er über den Büchern.    FAUSTS VATER.   Ja, ja, da wächst auch das Korn heraus.    FAUSTS MUTTER.
__label__1 Ha, Gift statt Wein, daß ich mich drin berausche!  Der Wein macht nüchtern – glühend Feuer will ich!  Fort mit dem Trank –! Und Blut ist's obendrein!  Des Vaters Blut – – ich trank mich darin voll!  Doch Fluch ihm! Fluch! daß er mich hat gezeugt!  Dem Mutterschooße Fluch, der mich getragen!  Der Amme Fluch, die mich an's Licht gefördert, Daß sie mich nicht erwürgt' im ersten Schreie!    Was kann denn ich für mein entsetzlich Daseyn?  Verflucht seist du Natur, die mich betrogen, Verflucht ich selbst, daß ich mich täuschen ließ! –  Und du gewaltig Wesen, das zum Hohne, Den Feuergeist in diesen Kerker bannte, Daß er verzweifelnd hin nach Freiheit ringt – Dir – – Nein, die vierte – schwarze Sünde nicht!  Nein! Nein!  O ich bin unaussorechlich elend!!  Hei! Lustig, Freund!  Hei, lustig, Bruder!  Lustig!  Hei, lustig denn!  Wer wollte Mücken saugen!  Das Leben währt ja lang', bis Mitternacht!  Und hinterdrein hat gar die Lust kein Ende!  Was giebt's?  Das dritte Viertel erst auf Zwölf!  Da ist's noch Zeit!  Genug zum Faschingsspiel!  Um Mitternacht geht erst der Kehraus an!  Was wollt ihr?  Hei! Wir tanzen ihn zusammen!  Fort! – Feuer!!  Nicht doch; nur ein Schwefelfunken!  Der Bruder phantasirt!  Holla! Musik!  Die Milzsucht sticht ihn!  Horch, am Rabensteine Hebt lust'ger Tanz an!  Da muß ich hinaus!  Auch drunten wirbelt's schon im Fegefeuer!  Da gilt es Eile! – Hui! Auf Wiedersehn!  Um Mitternacht!
__label__0 Geben Sie her. Liest. » Ich mache Ihnen zu wissen, daß Mamsell Constanze heut oder morgen unserm alten Narrenvater ihre Hand geben muß –  Muß! ha!   Still! » Wir sind untröstlich! Das einzige Mittel uns zu retten, ist: stellen Sie sich närrisch und lassen sich zu uns bringen. Wir können dann mit Ihnen sprechen und versuchen, ob uns vielleicht die Liebe ein Mittel an die Hand giebt, diese verhaßte Verbindung zu hintertreiben, und eine andre zu schließen, die Sie und Constanze wünschen.«   Was! Was! Was liest Du da? Er überliest still das Billet. O Du herrliches Mädchen! Fällt ihr um den Hals und küßt sie. Ich bin schon ein Narr.   Das seh' ich.   Und bleibe gleich hier.   Beyleibe! Das gäbe Verdacht. Fort, fort, und längstens in einer halben Stunde lassen Sie sich herbringen. Und, hören Sie, da Sie gut sin en können, so muß Ihre Narrheit im Singen bestehen.   Gut, ich will also gar nichts reden, nur immer singen. Ab.    Was das für Zeit braucht, eh' man so einen Menschen zur Vernunft bringt. Mein Satz bleibt richtig, die Verliebten sind Narren.   Nun Jungfer? Gelt, mit dem ist's nicht richtig?   Er hat recht lieber Nikolo; Er sah mich für eine Prinzeßinn an. Der wird gewiß bald hergebracht werden.   Ja das Hab' ich wohl gesagt. Nun schon recht, ich habe da eben ein Kämmerchen leer.   Aber lieber Nikolo, geb' Er ihm ein gutes Kämmerchen, denn er ist noch nicht so ganz Narr.   Ach! das macht nichts. Hier wird er's schon vollends werden. Ueberdies sind die halben Narren oft ärger als die ganzen.
__label__1 So bald Masaniello jhrer Excellentz ansichtig war / sprang er vom Pferde und küste deroselben die Füsse / und sagte sehr getrost / er hätte sich herein begeben / und stellte zu jhrer Excellentz Belieben / er möchte jhn köpffen / hencken / oder radebrechen lassen.   Ich weiß / was jhr Excellentz werden gedacht haben.   Es muste aber bey den Gedancken bleiben. Denn die höfliche Antwort erfolgete: Es wäre noch nichts begangen worden / daß er eine solche Straffe verdienet hätte. Hiermit wurden sie in ein geheimes Zimmer begleitet / da man in Gegenwart des geheimen Raths des Accords wegen Unterredung pfloge.   Ist aber die Sache beygeleget?   Die alte Freyheit ist bewilliget worden / und soll von jhr Excellentz selber in der Haupt- Kirchen beschworen werden.   Ein solcher Minister kan leicht schweren / denn so bald der Successor komt / so hat der Schwur keine Krafft mehr. Aber ach hätte man meinem Rathe gefolget / so wäre dem Masaniello ein Geschencke / oder auch wohl gar ein Marggräflicher Titel angeboten worden. Wäre doch dieses der erste Esel nicht / welcher in einer güldenen Schabracke prangete.   Was das Geld anlanget / so war er unüberwindlich / weil er doch das Geld von gantz Neapolis in seiner Hand hat. Und über diß / so hat er dem Vice-Roy anitzo fünff biß sechs Millionen Goldes auf den Nothfall versprochen. Er fänget auch allbereit an die begütterten Leute / sonderlich die reichen Klöster zuerinnern / daß sie auf den erfolgten Befehl mit dem Gelde parat erscheinen solten.
__label__0 Und diesen auch – ich kann ihn auswendig – er ist gemein, oder nicht klug mit seinem Golde.   Wir dürfen das alles nicht erklären wollen, die ganze Sache könnte mich beleidigen; ich wollte, Felix wäre hier.   Ich bringe die Briefe zurück, doch seid den armen Unglücklichen nicht unfreundlich!   Gieb mir den Brief noch einmal – Liest. Hier, hier, geschwinde weg mit ihm!   Ich gehe, an Don Felix alles zuschreiben, und bitte ihn, zu kommen.   Ich schließe einen Brief mit ein. Valeria und Melanie ab.    Ich habe solche Worte nie gehört, und nie einen solchen Mann gesehen – Du böses Mädchen, das ihn verlassen konnte, er geht mit irrer Phantasie umher; ach mir! wie schön ist mir sein Leid, mich fleht er an um Hülfe für sein Herz – und wenn er an mir genesen könnte und nicht mehr träumte, daß ich seine Liebe sei, wer würde mich dann heilen? – Was Ponce an jener armen Bürgerin getan, das tat an diesem Mann ein Weib – wie traurig und wie innig waren die Worte seines Briefs: »Ich lebte nicht, mein Leben war ein ödes, dunkles Meer, da zogst du über mir herauf, du stiller, voller, liebevoller Mond; die Ufer, die freudigen Lebensufer wachen rings in mildem Glanz, und Ebb und Flut ström ich mit Sehnsucht zu dir hin, und flieh ich ohne Ruh in mich zurück. O soll ich nimmer denn ein Mensch geworden sein! o steig aus mir hervor, du Liebes-Göttin!« – Du armer, kranker Mann, o wäre nicht dein Unglück die Bedingnis deiner Liebe!   O weh! verhaßter Brief!
__label__2 Gering acht' ich, ihr armen kleinen Kön'ge, Was ihr mir bieten könnt. Das Zeichen nur   Geb' ich für meine Völker, Euch zu sahn.  Ich selber geh' sorglos in meine Burg.     Wirft das Banner in die Höh' und tritt zurück.      GUNNAR.   Nun fest, ihr Degen all' vom Rheingestad!  In starkem Keil brecht durch die lockern Schaaren.     Anfälle von allen Seiten. Gefecht. Gunnar und die Seinen treiben Atles Krieger hinaus. Man geht kämpfend ab.      BLÖDEL  von der andern Seite mit Schleuderern und Bogenschützen.    So geht's nicht. An dem ehrnen Haufen bricht Sich unsrer Helden Kraft und löscht in Blut.  Folgt auf den Hügel, schickt von dort die Pfeile Grad' in des Feindes Antlitz, werft die Wucht Gewalt'ger Steine auf des Feindes Haupt.  Zielt gut! Ich führ' euch wo ihr sicher steht.     Eilt mit seiner Schaar vorüber.    Ortlieb und Asmund kommen gelaufen; ihr Hofmeister ihnen nach.      ORTLIEB.  Lauf, Bruder! Kommen sonst zu spät!    ASMUND.   Da drunten, Da ist der Krieg!     HOFMEISTER.  Ihr Kinder, hört doch an.     ASMUND.  Komm mit, du Graubart, wenn du Lust dran hast.    HOFMEISTER.  Bleibt doch! Mir geht der Othem aus.    ORTLIEB.   Noch warten?  Schau Bruder dort den Anger wie schön roth Von Feindesblut!     ASMUND.   Da liegt schon wieder Einer.  Der schoß Kopf unten über'n Abhang hin.     HOFMEISTER.  Zurück sollt ihr, ihr kleinen bösen Alfen.    ORTLIEB.  Das fehlt noch! Soll?
__label__0 Ich zittere – ja – ich fühle meine Schwäche – – – ich würde auf ihn zürnen – – – – ich würde neidisch werden – – – ach – – ich schäme mich recht vor mir selbst – – –  Nun, da ist Er ja. Versteh Er mich! Vetter, habe ich Ihn doch müssen in zehn Häusern suchen. Versteh Er mich! Und ich hätte Ihn eher sonst wo zu finden geglaubt als bei der jungen Witwe. Versteh Er mich.   Je was führt Sie denn hieher, Herr Vetter?   So? sieht Er mirs nicht an, versteh Er mich, was ich will? Mache Er sich nur parat, versteh Er mich, eine Nachricht von mir zu hören, die Ihn halb tot, versteh Er mich, und wenn Er noch ein klein wenig Vernunft übrig hat, versteh Er mich, die Ihn rasend machen wird.   Sie erschrecken mich. Was ist es denn?   Habe ichs Ihm nicht gesagt, versteh Er mich, daß es Ihm mit Seinem Kapitale würde unglücklich gehen? Versteh Er mich. Da seh Er, lese Er – – Sein Schiff ist untergegangen. Da, lese Er nur, versteh Er mich – – Er wird alle Umstände finden, versteh Er mich.   So?   Nun, hab ichs Ihm doch vorher gesagt, versteh Er mich. Aber ihr jungen Leute, laßt euch doch niemals sagen, versteh Er mich. Alles, alles wollt ihr besser einsehen. Schon recht! versteh Er mich, schon recht!   Dieses Unglück hätte ich mir nicht versehen – – –  Ist das das Ganze, was man sagen kann, versteh Er  mich, wenn man sein Vermögen verliert? O Leichtsinnigkeit! o gottlose Leichtsinnigkeit! versteh Er mich. Auf 12000 Rtlr. versteh Er mich. Auf zwölf tausend!
__label__0 Ich habe nöthig, mich zu bedenken, und meinen Plan von der Art zu machen, mit dem ich meinem Vater begegnen will. Er verstellet sich ganz gewiß! Seine Freude schien mir zu groß, um nicht gekünstelt zu seyn. Ich verdiene nicht, daß er mich so sehr lieben sollte! Er hat es ganz gewiß nur gethan, mich treuherzig zu machen.   Hören Sie doch einmal auf, sich selbsten zu quälen, liebster Freund! Hören Sie auf, ein Feind Ihrer eigenen Ruhe zu seyn! Kein Mensch suchet, Sie zu hintergehen; Sie selbst hintergehen sich.   Ich! ich betriege mich gewiß nicht! Mein Vater hat gewiß einen gefährlichen Anschlag. Haben Sie nicht bemerket, wie er Climenen lobete, und mich dabey starr ansah? Er sagte, er wäre von ihr entzückt! Sollte das nicht etwas zu bedeuten haben? Sollte er nicht vielleicht selbst mein Nebenbuhler – Doch nein, ich will es nicht hoffen.   Und wer kann Climenen sehen, ohne entzückt zu seyn? Wer kann von ihr reden, ohne sie zu loben? Verbannen Sie einmal Ihren quälenden Argwohn.   Sie suchen allezeit, mir meinen Argwohn auszureden; Sie vertheidigen jedermann gegen mich.   Also suche ich vielleicht auch, Sie zu hintergehen! Ich weiß es, daß Sie auch in Ihrem Herzen an meiner Freundschaft zweifeln. Ich darf Sie nicht meinen Freund nennen, aus Furcht, Sie möchten es für eine Verstellung halten. Sie betriegen sich, Timant! Sie kennen mein Herz noch nicht, und Sie beleidigen meine Zärtlichkeit.   Verzeihen Sie – Aber was sollen wohl Gerontens Reden bedeuten? Werden Sie ihn auch vertheidigen?   Daß er sich verstellet, läßt sich gar nicht denken.
__label__1 Mischt eure Tränen mit den ihrigen.  Denn einen großen Schmerz hat sie erfahren; Doch wird sies überstehn, denn meine Thekla Hat ihres Vaters unbezwungnes Herz.  Ich bin nicht krank. Ich habe Kraft zu stehn.  Was weint die Mutter? Hab ich sie erschreckt?  Es ist vorüber, ich besinne mich wieder.  Wo ist er? Man verberge mir ihn nicht.  Ich habe Stärke gnug, ich will ihn hören.  Nein, Thekla! Dieser Unglücksbote soll Nie wieder unter deine Augen treten.  Mein Vater – Liebes Kind!  Ich bin nicht schwach, Ich werde mich auch bald noch mehr erholen.  Gewähren Sie mir eine Bitte.  Sprich!  Erlauben Sie, daß dieser fremde Mann Gerufen werde! daß ich ihn allein Vernehme und befrage.  Nimmermehr!  Nein! Das ist nicht zu raten! Gibs nicht zu!  Warum willst du ihn sprechen, meine Tochter?  Ich bin gefaßter, wenn ich alles weiß.  Ich will nicht hintergangen sein. Die Mutter Will mich nur schonen. Ich will nicht geschont sein.  Das Schrecklichste ist ja gesagt, ich kann Nichts Schrecklichers mehr hören.  Tu es nicht!  Ich wurde überrascht von meinem Schrecken, Mein Herz verriet mich bei dem fremden Mann, Er war ein Zeuge meiner Schwachheit, ja, Ich sank in seine Arme – das beschämt mich.  Herstellen muß ich mich in seiner Achtung, Und sprechen muß ich ihn, notwendig, daß Der fremde Mann nicht ungleich von mir denke.  Ich finde, sie hat recht – und bin geneigt, Ihr diese Bitte zu gewähren. Ruft ihn.  Ich, deine Mutter, aber will dabei sein.  Am liebsten spräch ich ihn allein. Ich werde Alsdann um so gefaßter mich betragen.  Laß es geschehn. Laß sies mit ihm allein Ausmachen.
__label__1 Denn Sonnenschein entfärbt des Monden Licht; Und Libe wird zwar wol von grösserm Liben; Nicht aber durch der Ehrsucht Dunst vertriben.  Hat dich mein Arm so zu Verzweiflung bracht?  Daß du entlehnst aus Schmincke Schönheit dir?  Solch Liben ist die Larve meiner Macht.  Dreh itzt dein wahres Antlitz nur herfür.  Mein Rach-Schwerdt steckt in deiner Anmuths-Kertzen / Und Gall und Gift in deinem glimmen Hertzen.   DER TOD.  Verfluchter Sieg! Solch Engel-schönes Bild Wird zäuberisch in Schlang und Wurm verkehrt?    Kan Ehrensucht mehr als ein Gorgons-Schild?  Auf Zeit / und Tod! Sie ist des Siegs nicht werth.  Die Rache muß den Hochmuth diser Zirzen Durch unsre Pfeil in Schmach und Abgrund stürtzen.  Bestürtzte Trauer-Nacht! Du Abbild meines Hertzen / Das bange Todes-Angst und blaße Sorgen schwärtzen!  Ists Warheit / oder Traum / ists Schatten / Dunst und Wind / Daß wir der Schiffbruchs-Noth behertzt entronnen sind? > Was aber beben so uns Glieder / Mund und Lippen?  Mein wallend Hertze stürmt auf diese Marmel-Klippen!  So / wie die stürme See an felsicht Ufer schlägt.  Durchlauchtigste / wenn sich gleich Sturm und Wetter lägt / So stillt sich doch nicht bald die Kräuselung der Wellen; So pflegt auch Furcht und Angst im Hertzen aufzuschwellen / Wenn man im Port gleich ist / wenn schon die Noth vorbey.  Ach! Daß solch Port uns nicht mehr als ein Strudel sey.  Einfältge!
__label__0 Er wird ihnen so viel im Wege legen, so viel unruhige Stunden, so viel heimliche Aergerniß machen, bis er sich durch ihren Tod von ihnen befreyet.   Das soll er wohl bleiben lassen. Mein Herr, sie wissen noch nicht, was in mir steckt, sie kennen mich noch nicht. Ich bin eine sogenannte böse Frau, das ist, ich habe Herz und Macht, einen Mann nach meinem Kopfe zu regieren. Ich werde es nicht anders mit ihm machen, als mit dem seligen Hrn. Conrecktor. Von dem Gelde, das ich noch habe, bekommt er keinen Pfennig in seine Hände. Sein Einkommen nehme ich gleichfalls zu mir, und gebe ihm nichts mehr davon, als ich will, und als er durch die schönste Liebkosungen von mir erbettelt. Wird er Geld von mir haben wollen, so wird er mir gewiß die Backen streicheln müssen, und ich werde seine liebe Frau, sein schönes Mütterchen, sein Schatz, sein Brigittchen, sein Herzgen und sein Alles seyn.   Es mögte aber vielleicht etwas hart halten, ehe sie diese Herrschaft über ihn bekommen werden?   Dazu hat die Natur mir und allen Weibern die Zunge verliehen. Was uns an Stärke abgehet, ersetzen wir durch Schimpfen. Ich will ihm die Ohren und das ganze Haus so lange vollschreyen, ihm  am Tisch und im Bette so viel Schimpfwörter und Flüche vorbeten, bis er zu Creuze kriechen, und, um Friede zu haben, mir alles eingehen soll, was ich haben will.   Ich kan es nicht läugnen, ich gönne Herrn Tempelstolzen solche brave Frau, denn er hat sie längst verdienet.
__label__0 Ist denn ein Mensch unordentlich, wenn er ordentlich in Kleidern ist?   Höre nur an. Wenn ich von einem Menschen rede: so rede ich ja nicht von seinen Kleidern. Wenn du mich nicht hättest, und hättest nur meine Kleider: so hättest du keinen Mann, der Sylvester hieße. Ist es nicht wahr, Jungfer Lieschen? Ordentliche Kleider sind kein ordentlicher Mann.   Ihr Diener! Nehmen sie es nicht übel. Wo ist denn der Herr Sohn? Wo ist er denn? Geschwind! Ich bitte sehr. Geschwind!   Wie habe ich denn die Ehre, sie bey mir zu sehen? Herr Renner, seyn sie doch so gütig, bey mir zu verziehen.   Nun! wo ist der Herr Sohn?   Es ist mir ein großes Vergnügen, daß ich die Ehre haben soll, sie hier zu sprechen.   Frau Sylvesterinn, Herr Sylvester, wo ist denn ihr Fortunat?   Das Glück kömmt einem ja zuweilen recht unverhofft. Herr Renner, nimmermehr hätte ich gedacht, daß wir hier mit ihnen zusammen kommen sollten.   Ums Himmels willen! machen sie geschwind, und sagen sie mir, wo Herr Fortunat ist.   Herr Renner, es ist mir doch lieb, daß ich sie sehe: aber mein Stiefsohn ist nicht zu Hause. Lassen sie sich unterdessen den Weg nicht reuen.   So empfehle ich mich ihnen. Ich muß eilen.   Nicht doch! kommen sie, setzen sie sich zu uns. Wir sind so eine hübsche Gesellschaft zusammen: es wird dem Frauenzimmer so die Zeit zu lang, wenn niemand bey ihnen ist, als ein Mann,  wie ich. Sie sollen meines Sohns Stelle vertreten. Er wird gleich wieder da seyn.   Wo ist er denn?   Warten sie doch auf ihn: er ist bey dem Minister. Sie kennen den Minister ja auch, bey dem er ist.   Nein!
__label__0 und schlag dir deinen Grafen aus dem Sinne, ich will ihn schon aus dem Hause schaffen, laß mich nur machen, ich hab ihn mit alledem doch nie recht leiden können.   So bin ich denn – – Stammelnd. kann ich hoffen, daß ich –  Hat's Ihnen der Baum nicht schon gesagt?   Das einzige, was mir Mut machte, um Sie zu werben. O als der Mond mir die Züge Ihrer Hand versilberte, als ich las, was mein Herz in seinen kühnsten Ausschweifungen nicht so kühn gewesen war zu hoffen ... ach ich dachte, der Himmel sei auf die Erde herabgeleitet und ergieße sich in wonnevollen Träumen um mich herum.   Nun Frau! was stehst? ist dir's nicht lieb, die jungen Leute so schwätzeln und mieneln und liebäugeln ... was ziehst du denn die Stirn wie ein altes Handschuhleder, geschwind, gib ihnen deinen Segen, wünsch ihnen alles, was wir genossen haben, so wird ihnen wohl sein, nicht wahr, Prinz?   Das Ende muß es ausweisen.   Närrin! – – ist verliebt in den Grafen, das ist die ganze Sache – aber laß mich nur mit ihm reden ... wart du nur.   Herr Graf, Sie nehmen mir nicht übel, daß ich Sie so früh überfalle. Ich habe nachgedacht, Ihr Pachtgut ist mir gar zu gut gelegen, Sie haben meiner Frau gesagt, Sie wollen Ihre Güter verkaufen und nach Amsterdam gehen, wie viel wollen Sie davor?   Ich? – von Ihnen? nichts – ich schenke Ihnen das Gut, aber unter einer Bedingung.   Nein, nein, da wird nichts von, so können wir sein Tag nicht zusammenkommen. Ich will's Ihn nach Kronstaxe bezahlen.   Ich nehm aber nichts.
__label__2 ALSWIN.   Ei kecker Degen, billig traust du zwar Dem eignen Muth in hoher Kraft Geleit, Und magst der besten Freuden viel gewinnen.  Doch hier rath' ich dir Gutes; steh' nur ab.  Niemanden läßt Brynhildis zu sich ein, Niemanden reicht sie gastlich den Pokal.     SIGURD.   Woll'n's doch einmal versuchen. Zeig' mir nur Die Thür' zu ihren Kammern.     ALSWIN.   Wie du meinst.  Laß' erst die Pfeile mich zusammenpacken, Zum Wurfe, wie zum Schuß ein tauglich Werk –     SIGURD.   Nimm meinen Falken auch. Setz' ihm die Kapp' auf, So bleibt er bei dir. Komm.     ALSWIN.  Wart'. Erst mein Messer.    SIGURD.   Ja, ja, nimm's mit, und schnitzle vor der Thür, Derweil Brynhildis Grüßen mich empfängt.     Gehn ab.    Prächtiges Gemach im Innern des Thurms.      BRYNHILDIS  am Gewebe.    Fördre, du fleißige Hand, Bunter Farben Gespinnst, Die tapfern Thaten des Freund's.  Gnitnaheides Graun, Des blanken Goldhorts Herrlich prangendes Licht.  Und aus Lingos Busen das Blut.  Weberin, webe fort, Web' in des Teppichs Prunk Alle dein Lieb' und Leid: Gleissende Gluth um die Burg, Glänzender Reiter durchhin, Träumende Magd sein harr'nd, Weberin, webe fort, Web' in des Teppichs Prunk   Alle dein Lieb' und Leid: Ward Zauberschlummer verscheucht, Die Schäferin süß entflammt, Glänzenden Kriegers Braut!
__label__2 Gutes Weib!    LOTTCHEN.   Da hab' ich ja Arbeit, die könnt' ich verkaufen.    MALER.   Noch nicht, Herzenskind, ich will zu einem Herrn gehen, der mir letztens aus Windbeutelei Gemälde abgekauft hat, und nun kann ich von dem reichen Prasser kein Geld bekommen; ich will's nochmal versuchen. Geht ab.     ANNE.   Nun, wie ist's, Lottchen? war der Graf noch nicht da?    LOTTCHEN.   Seit acht Tagen hab' ich ihn mit keinem Auge gesehen. Mich so allein zu lassen! da er weiß, in was für einem Zustand ich bin; da er mir so heilig versprochen hat, daß wir jetzt unsre Bekanntschaft meinem Vater sagen wollten und vor dem heiligen Altar ewige Bande uns knüpfen sollten, sobald sein Vater käme.    ANNE.   Aber liebes Lottchen, wie Sie auch sind. Sie wissen ja, daß er seinem Vater entgegengegangen ist, daß er dieser Tagen ankommen sollte, und daß auf dessen Ankunft Ihre Heirat beruhet.    LOTTCHEN.   Ich weiß das alles, liebe Anne, weiß alles, und doch bin ich so unruhig; ich liebe meinen Karl so von ganzer Seele, würde ihm alles anvertrauen, glaube so fest an seine Ehrlichkeit und fürchte doch so sehr   ANNE.   Sein Sie nur ruhig, das sind Folgen von Ihrem Zustande.    LOTTCHEN.   Sag, Anne, es sind Folgen des Gewissens, das sich schuldig weiß, das sich hat einschläfern lassen; Vorwürfe, daß die Tochter etwas ohne Wissen ihres besten Vaters thun konnte; sag – ach, ich wollte, du hättest mir bei der Bekanntschaft nicht geholfen.    ANNE.   So ist's, wenn man sich in solche Sachen einläßt; zuletzt hat man des Teufels Dank davon.
__label__2 Faust, Helena, Theodor, Elisabeth.    Helena mit zerstreuten Haaren, mit einem blutigen Dolch stürzt aus der Mittenpforte. Hinter ihr sieht man den sterbenden Theodor. Er kriecht heraus, Elisabeth hält ihn weinend in ihren Armen.     FAUST.   Mein Vater! Meine Mutter! – Helena, was hast du gethan?     HELENA.   Ich wollte dich retten, und mit diesem Blut das deinige erkaufen.    FAUST.   Unglückseelige, was hast du verübt! Du hast die Höllenschlange gehört. Wisse, diese Minute muß ich sterben. Ich habe Gift getrunken.    HELENA.   Du must sterben? – Ich bin getäuscht – Ich sterbe mit dir. Sie sticht den Dolch in die Brust. Verflucht sey der Arm, den ich über diesen Unschuldigen ausgestreckt habe; er soll am Leide verdorren!    THEODOR.   Mein Sohn, wo bist du?    FAUST.   Mein Vater!    THEODOR.   Bald wird dieser entkräftete Staub zur sanften Ruhe einschlummern. Ich kehre fröhlig in mein Geburtsort zurück; aber du bist aus deinem Baterlande auf ewig verwiesen. Ich sehe dich zum letztenmale. Wir werden uns dort nicht mehr begegnen. O Sohn soll ich denn die Stunde deiner Geburt verfluchen? Nein, ich bin noch dein Vater, ich fühle es, mein Herz erinnert mich stäts darauf. Ich vergebe dir, und vergebe meiner Mörderinn.    HELENA.   Fluche mich, verwünsche mich; aber nein, ich bin deines Mitleids würdig. – Du kannst mir vergeben – Wie oft durchbohrst du mein Herz. Sieh dieß strafbare Blut rächet schon deinen Tod.
__label__1 Daß die unschuldige Charitas an ein höltzernes Creutze gebunden und allenthalben an ihrem zärtesten Leibe mit spitzigen pfriemen durchstochen worden / berichtet SUR. C. 13.    23 V. 141. SIMULATIO RELIGIONIS IPSIS SIMULATORIBUS RARÒ BENÈ CEDIT. Hiervon handelt weitläufftig PETR. GREG. THOLOSAN. LIB. 13. DE REPUBL. C. 12.    24 V. 152. Die Kaiserin vergleichet allhier Sophien wegen ihrer unbeweglichen Großmüttig- und Beständigkeit diesen zweyen berühmten Amazonen. Jener zwar / nehmlich der Harpalice / gedencket VIRGIL. LIB. 1. ÆNEID. mit diesen Worten: – – VEL QUALIS EQUOS THREISSA FATIGAT HARPALICE. – – –  Dieser aber / nehmlich der Rhodogune / POLYAEN. LIB. 8. VID. QUOQUE ZWING. IN THEATR. VIT. HUM. LIB. 4. P.M. 458.    25 V. 239. Fast auf gleichen Schlag redet die verbuhlte CORISCA beym GVARINI NEL PASTOR FIDO ATT. 1. SC. 3: CHE VAL BELTÀ NON VISTA? E SE PUR VISTA NON VAGHEGGIATA? E SE PUR VAGHEGGIATA.  VAGHEGGIATA DA UN SOLO? – –
__label__1 wirstu mir wol glauben / Daß Mariamnen dir der Wüttrich weg-liß-rauben?  Ach ärmster Tyridat / ich furcht; Jhr schneller Tod Wird auch der deine seyn! O Felsen-schwere Noth!  Auff! laßt uns ziehen weg auß diesen Mörder-Gruben / Wo weder Gunst noch Treu! Wo nur verwehnte Buben Mit Kron' und Jnfeln spiel'n! Denn bey der Laster Hauff Wird Tugend auch bestrafft: Drumb auff! wir fliehen! auff!  Jst Mariamne tod? Und wird sind noch auff Erden?  Jst Mariamne tod? Soll ich nun einsam werden?  Jst Mariamne tod? Ach leider es ist wahr!  Die Göttin liegt entseelt auff unsrem Mord-Altar!  Seyd tausendmal verflucht / die Jhr den Rath ertheilet!  Ach wo ist nun ein Artzt / der unsre Wunden heilet / Der unser schmachtend Hertz mit Pflastern decket zu!  Wir jrren als ein Schein: Wir haben keine Ruh!  Jst keine Salbe mehr in Gilead zu finden!    Es wil uns fast Verstand und Muth und Geist verschwinden.  Ach! Fürstin! Ach! geschehn! Ach Mariamne! ach!  Ach! Mein' Abigail! Auff! fodre Straff' und Rach'!  Auff! fodre Straff' und Rach'! Wir haben dich betrübet!  Betrübt zwar / aber auch dich / Schönste / stets geliebet!  Fließt Threnen! fließt! Ach fließt! die Rach' und Lieb' erweckt!  Jedoch durch diese wird die Unthat nicht bedeckt!  Eilt!
__label__0 Wer konnte, du gerechter Gott, wer konnte So freudigen Besuches sich gewärt'gen.  Kein Traum, der heute früh Glock achte noch Zu solchem Glücke sich versteigen durfte.  Ich komm ein wenig schnell, ich weiß; und muß Auf dieser Reis, in unsrer Staaten Dienst, Zufrieden sein, wenn meine Wirte mich Mit wohlgemeintem Abschiedsgruß entlassen.  Inzwischen ich, was meinen Gruß betrifft, Ich mein's von Herzen gut, schon wenn ich komme.  Das Obertribunal in Utrecht will Die Rechtspfleg auf dem platten Land verbessern, Die mangelhaft von mancher Seite scheint, Und strenge Weisung hat der Mißbrauch zu erwarten.  Doch mein Geschäft auf dieser Reis ist noch Ein strenges nicht, sehn soll ich bloß, nicht strafen, Und find ich gleich nicht alles, wie es soll, Ich freue mich, wenn es erträglich ist.  Fürwahr, so edle Denkart muß man loben.  Euer Gnaden werden hie und da, nicht zweifl' ich, Den alten Brauch im Recht zu tadeln wissen; Und wenn er in den Niederlanden gleich Seit Kaiser Karl dem Fünften schon besteht: Was läßt sich in Gedanken nicht erfinden?  Die Welt, sagt unser Sprichwort, wird stets klüger, Und alles liest, ich weiß, den Pufendorf; Doch Huisum ist ein kleiner Teil der Welt, Auf den nicht mehr, nicht minder, als sein Teil nur Kann von der allgemeinen Klugheit kommen.
__label__0 Jetzt gilt's Freundschaft Ihr wißt, wie sich zwei Hände waschen können.  Ihr wollt auch gern, ich weiß, Dorfrichter werden, Und Ihr verdient's, bei Gott, so gut wie einer.  Doch heut ist noch nicht die Gelegenheit, Heut laßt Ihr noch den Kelch vorübergehn.  Dorfrichter, ich! Was denkt Ihr auch von mir?  Ihr seid ein Freund von wohlgesetzter Rede, Und Euren Cicero habt Ihr studiert Trotz einem auf der Schul in Amsterdam.  Drückt Euren Ehrgeiz heut hinunter, hört Ihr?  Es werden wohl sich Fälle noch ergeben, Wo Ihr mit Eurer Kunst Euch zeigen könnt.  Wir zwei Gevatterleute! Geht mir fort.  Zu seiner Zeit, Ihr wißt's, schwieg auch der große Demosthenes. Folgt hierin seinem Muster.  Und bin ich König nicht von Mazedonien, Kann ich auf meine Art doch dankbar sein.  Geht mir mit Eurem Argwohn, sag ich Euch.  Hab ich jemals –?  Seht, ich, ich, für mein Teil, Dem großen Griechen folg ich auch. Es ließe Von Depositionen sich und Zinsen Zuletzt auch eine Rede ausarbeiten: Wer wollte solche Perioden drehn?  Nun, also!  Von solchem Vorwurf bin ich rein, Der Henker hol's! Und alles, was es gilt, Ein Schwank ist's etwa, der zur Nacht geboren, Des Tags vorwitz'gen Lichtstrahl scheut.  Ich weiß.  Mein Seel! Es ist kein Grund, warum ein Richter, Wenn er nicht auf dem Richtstuhl sitzt, Soll gravitätisch, wie ein Eisbär, sein.  Das sag ich auch.  Nun denn, so kommt Gevatter, Folgt mir ein wenig zur Registratur; Die Aktenstöße setz ich auf, denn die, Die liegen wie der Turm zu Babylon.
__label__0 ich sollte aufhören, Kamillen zu lieben? ich sollte – –  Er soll warten, bis Er Sein eigner Herr wird; alsdann kann Er machen, was Er will. Ja, wenn das Mädchen noch in den Umständen wäre, in welchen sie ihr Vater verließ; wenn ihr Bruder nicht alles durchgebracht hätte; wenn der alte Philto, dem Anselmus die Aufsicht über seine Kinder anvertraute, nicht ein alter Betrieger gewesen wäre: gewiß, ich wollte selbst mein möglichstes tun, daß kein andrer, als Er, die Kamilla bekommen sollte. Aber: da das nicht ist, so habe ich nichts damit zu schaffen. Gehe Er nach Hause.   Aber, liebster Herr Staleno, –  Er bringt Seine Schmeichelei zu unnützen Kosten. Was ich gesagt habe, habe ich gesagt. Ich wollte eben zum alten Philto gehen, der sonst mein guter Freund ist, und ihm den Text wegen seines Betragens gegen den Lelio lesen. Nun hat er dem lüderlichen Burschen auch so gar das Haus abgekauft, das Letzte, was die Leutchen noch hatten. Das ist zu toll! das ist unverantwortlich! – – Geh Er, Leander; halte Er mich nicht länger auf. Allenfalls können wir zu Hause mehr davon sprechen.   In der Hoffnung, daß Sie gütiger werden gesinnt sein, will ich gehen. Sie kommen doch bald zurück?   Bald.   Es bringt freilich nichts ein, den Leuten die Wahrheit zu sagen, und ihnen ihre schlechten Streiche vorzurücken; man macht sie sich meisten Teils dadurch zu Feinden. Aber  mags! Ich will den Mann nicht zum Freunde behalten, der so wenig Gewissen hat. – – Hätte ich mirs in Ewigkeit vorgestellt! Der Philto, der Mann, auf den ich Schlösser gebaut hätte. – – Ha! da kömmt er mir eben in den Wurf. – –   Guten Tag, Herr Philto.   Ei sieh da!
__label__1 Wenn Ihr mich anschaut mit dem Eisesblick, Schließt sich das Herz mir schaudernd zu, der Strom Der Tränen stockt, und kaltes Grausen fesselt Die Flehensworte mir im Busen an.  Was habt Ihr mir zu sagen, Lady Stuart?  Ihr habt mich sprechen wollen. Ich vergesse Die Königin, die schwerbeleidigte, Die fromme Pflicht der Schwester zu erfüllen, Und meines Anblicks Trost gewähr ich Euch.  Dem Trieb der Großmut folg ich, setze mich Gerechtem Tadel aus, daß ich so weit Heruntersteige – denn Ihr wißt, Daß Ihr mich habt ermorden lassen wollen.  Womit soll ich den Anfang machen, wie Die Worte klüglich stellen, daß sie Euch Das Herz ergreifen, aber nicht verletzen!  O Gott, gib meiner Rede Kraft, und nimm Ihr jeden Stachel, der verwunden könnte!  Kann ich doch für mich selbst nicht sprechen, ohne Euch Schwer zu verklagen, und das will ich nicht.  – Ihr habt an mir gehandelt, wie nicht recht ist, Denn ich bin eine Königin wie Ihr, Und Ihr habt als Gefangne mich gehalten, Ich kam zu Euch als eine Bittende, Und Ihr, des Gastrechts heilige Gesetze,   Der Völker heilig Recht in mir verhöhnend, Schloßt mich in Kerkermauern ein, die Freunde, Die Diener werden grausam mir entrissen, Unwürdgem Mangel werd ich preisgegeben, Man stellt mich vor ein schimpfliches Gericht – Nichts mehr davon! Ein ewiges Vergessen Bedecke, was ich Grausames erlitt.  – Seht! Ich will alles eine Schickung nennen,  Ihr seid nicht schuldig, ich bin auch nicht schuldig, Ein böser Geist stieg aus dem Abgrund auf, Den Haß in unsern Herzen zu entzünden, Der unsre zarte Jugend schon entzweit.
__label__1 Bewehre deine Treu itzt durch befohlne That.  Nein! weil der Sultan nicht mehr zu befehlen hat.  Welch Knecht hat ie den Herrn ins Antlitz so verhöhnet?  Der ist mein Herr nicht mehr / den das Gesetz entkrönet.  Meineydige! Zuckt noch kein Sclav auf ihn das Schwerdt?  Wir sind verrathen! ach! wie irrt / wer Diener werth / Hofheuchler redlich schätzt; und Treu in Knechten suchet!  An dir sey unser Brodt und unser Saltz verfluchet!    169   Was aber hindert uns? daß wir durch eigne Hand Nicht unser Recht außführn? und dieses Aufruhrs Brand Am Haupte leschen auß?  Was / wil man mir so lohnen?  Halt! oder Mehemet wird Ibrahims nicht schonen.  Halt! was sol dieses seyn? wil noch der Wütterich / Den Heer und Volck verdammt / durch noch mehr Mordthat sich An Häuptern dieses Reichs vermessentlich vergreiffen?  Laßt den Tyrannen stracks für Hund und Pöfel schleiffen!  Hilf Himmel! was habt ihr auf euren Käyser für?  Du bist kein Käyser mehr. Des Divans Schluß hat dir Halß / Ehre / Käyserthum rechtmässig abgesprochen.  Ach! was hat Ibrahim so grosses denn verbrochen?  Nothzüchtiger! sind dir die Laster nicht bewust; Und daß der Himmel schickt Pein auf verdammte Lust?  Greifft den Tyrannen an! und haut den Hund in Stücke.  Er ist nicht Schwerdter werth. Hier brauchet diese Strücke.  Frau Mutter / ach! wil sie nun nicht mein Schutz-Bild seyn?  Faßt ihn.  Ach!
__label__0 Warum ängstigen wir uns fast alle ohne Not so ab und genießen nicht lieber die gegenwärtig schönen Stunden in Ruhe und Zufriedenheit? Alles um mich her erhält bedeutende Gestalt und Umriß; wenn ich hier länger weile, so bilde ich mir bald halbtrunken ein, die Bäche hier, die Bäume führen in sich Zung' und Sprache, wie mit Geistesgestalt schaut es mich aus diesen hohen Bergen an.  Wandle, wandle frohen Mutes, Zu dem Gipfel steigt die Quelle, Sinkt hinab und bleibet helle,   Tränkt mit jeder kleinen Welle Wies' und Tal, die froh des Gutes, Geister aus dem innern Kerne Tiefer Erdenschlüfte, heben Wir uns kräftiglich und weben Irdisch in dem klaren Leben, Ziehn uns an die goldnen Sterne.  Alles, alles ist verbunden, Ein Herz nur, das alles reget, In den fernsten Pulsen schläget, Jede Kreatur beweget, Kühn beherrschend alle Stunden.   Was vernehm' ich? Ist es nicht, als wollte sich das unverständliche Rieseln freiwillig in Worte auflösen; in dunkeln Gedanken ordnet sich die rätselhafte Sprache, mein Blut erstarrt, meine Sinne schwindeln vor Schrecken und Erstaunen.  Stürz, stürz hinab, Wege hinab mit Eile zum Tal; Findest die ruhigen Quellen zumal Und nimmst sie reißend mit in das Grab.  Keine Ruh', keine Ruh' nicht einen Augenblick.  Unaufhaltsam reißen die Wogen, Reißen die Zeiten Unglück und Glück, Werden große Taten fortgezogen, Sieht Vergangenheit nie zurück.  Nirgends Stillestand, nirgends Stillestand, Alles durcheinander sich schwingt, Die Kraft mit fremden Kräften ringt, Eins in das andre feindlich dringt, Strebt zu durchbrechen das fesselnde Band!
__label__1 Jahre setzet darzu; Detinendam hinc pleriqve omnes, jure belli captam censuerunt. Da doch damals Elisabeth keinen offentlichen Krig wider sie geführet; noch sie in der Schlacht gefangen genommen. Vber ihrem unglückseligem Tode hat es vil Streitens gegeben. Ausser Zweifel ists das Elisabeth denselben / als were sie übereilet worden /und die Hals-Straffe wider ihren Willen vorgegangen / betrauret. Man besehe was der auffrichtige Cambdenus hirvon erwehnet in dem 3. Buche in dem cIɔ Iɔ LXXXVII. Jahre. Ists der Warheit gemeß / was Dauison in seiner Schutz-Schrifft außgibet / so lasse ich jdweden / der noch bey Vernunfft urtheilen / welche Stats-Geheimnüsse dadurch entdecket. Tertio post die, schreibet Er, cum ex somnio, qvod de morte Scotae narravit, eam animo fluctuare sentirem; rogavi an sententiam mutarat. Negavit, At, inqvit, alia ratio, excogitari poterat, simulqve an a Powletto aliqvid responsi acceptum qvaesivit.
__label__1 Von Gott dem Herrn aus – ja! – Doch liegt in ihm Viel Stolz und Hochmuth und ein wilder Sinn; – Der zieht zum Bösen!  Weiche von uns, Unhold!  Herr Gott!  Was giebt's?  Es war der Sturmwind draußen!  Er fuhr hernieder an den Fensterscheiben, Sie klirrten! –  Drüben steht der Druckerkasten,   Worin die neu erfundne Schrift! – O nein, Das kann ja nimmer Böses seyn, mein Vater, Ist's doch das heil'ge Bibelbuch, woran Der Faust zuerst die neue Kunst verherrlicht, Und das er jetzt gedruckt dem Kaiser vorlegt! –  O ja, fürwahr, das wird uns Segen bringen, Und alle alte Sorgen schnell verscheuchen, Die hier in diesen finstern Mauern nisten!  Faust selbst hat seine Hoffnung drauf gesetzt, Denn immer drückender wird das Bedürfniß, Und wie ich auch als treue Hausfrau walte, So will's doch nicht mehr langen, nicht mehr reichen!  Das ist's! Ein Feind der Ordnung wohnt in ihm!  Klag' ihn nicht immer an! – Die Wissenschaft Hat viel hinweggenommen; – was noch übrig, Ward für die neu erfundne Kunst geopfert; Sie wird's belohnen, so vermeint der Faust!  Wer weiß!  Ein zweites Werk von seinem Scharfsina!  Was ist's?  Das Feuerrohr für Berthold Schwarz!  Faust hat es für sein Pulver ihm erfunden; Man kann damit aus weiter Ferne treffen.  Ein Höllenwerk!  Es brennt in meiner Hand!  Hinweg damit – schwer ist's, wie Vatermord!  O wehe, Vater! Wenn du es versehrt, Wird Faust der Neugier seines Weibes zürnen!  Versehrt, zerstört, für jetzt und alle Zeiten, Die Welt, die Nachwelt würde mich noch segnen! –
__label__0 Ich will mich hier auf dem Sofa niederlegen und recht bequem bis morgen ausschlafen. –   So wollt Ihr Euch durchaus nicht raten lassen?   Was nennt Ihr raten? – Wahrlich, lieber Bruder, Hätt' ich auf Rat gehört, auf leere Worte, So lebt' ich noch in der geschwätz'gen Welt Und suchte nicht im wilden Walde Schutz.   Allein, was taten Euch die Menschen?   Was?  O keine Zunge, keine Sprache, keine Brust Kann das so laut, so furchtbar laut verkünd'gen,   So mit Trompetenklang durch Wälder rufen.  Wie ich von dem Geschlecht verfolgt, mich nieder In tausend schnöde Qualen tauchen mußte, Wie lang ich in des Hasses Schule war, Und, jahrelang gehaßt, ein Hasser ward. –  Gar mancher steht und wartet in der Welt Und weiß nicht recht, worauf er warten soll; Wer zu viel Freundschaft hofft, sieht selbst im Freunde Den kalten Fremden. Diese Alltagswelt Ist voll von leeren Linsen, leeren Herzen, Daß man die Liebe nicht verschleudern muß, Um nicht in jenen schlimmsten Fall zu kommen, Um Liebe einst zu betteln und wie Bettler Mit Höhnen von der Tür gewiesen werden.  Du sprichst mit diesen Worten ganz mein Schicksal; So ging es mir, so wird's noch öfter sein, Und drum will ich die hohle Welt, verlassen.  So gehst du mitten aus dem Schauspiel fort Und zürnst dem Dichter, der nur in der Mitte Die Tugend zu verkennen scheint. Doch harre Des Schlusses, den er dir noch vorbehält.  Ich bin es satt, des ekeln leeren Schauspiels, Wo nichts zusammenhängt und nur Geschwätz Die müß'gen Szenen füllt.
__label__0 dann lassen Sie Ihre Jugend büßen, was nicht Ihr Herz verbrach.   Das ist die Sprache meines Kopfes in Stunden, wo Sehnsucht und Liebe den Sieg über die Reue davontragen. – Nein, meine Jugend entschuldigt mich nicht. Den Blick gen Himmel. Alter, ehrwürdiger Vater! Das hieße dich anklagen! Du hattest mir Grundsätze der Ehre und Tugend ins Herz  gepflanzt. Du hattest mich gewarnt vor dem Gift der Schmeichelei und Verführung. –   Was vermag Erziehung gegen einen Lovelace?   Ach! Sie stoßen da auf eine Unbegreiflichkeit in meiner Geschichte. Nein, er war kein Lovelace, dieser Mensch, in jeder Rücksicht tief, tief unter meinem Gemahl. Nur daß dieser nicht mehr tändelte, nicht mehr jeder meiner Launen und Grillen schmeichelte, mir neue Equipagen, Livreen und Schmuck versagte, wenn der Aufwand unsre Kräfte überstieg. Alles das bot mir des Verführers Schlangenzunge, und ich war Kind genug, mich an den bunten Bildern zu ergötzen; war verblendet genug, Kinder, Vater und Gemahl zu verlassen, um einem Nichtswürdigen zu folgen, der – doch genug! er steht nun vor Gott, wo meine gemordete Tugend das Maß seiner Bubenstücke bis an den Rand füllen wird.   Schrecklich! aber mit diesem Herzen konnte meine Freundin nicht lange irren.   Lange genug, um nie es büßen zu können. Freilich verflog der Rausch in wenig Wochen; ich rief den Namen meines biedern Gatten – vergebens! – ich horchte auf das Lallen meiner Kinder – umsonst! Ach! was ich damals empfand, als der Nebel vor meinen Augen zerfloß! –   Weg mit dieser Rückerinnerung! – Ich errate das Ende Ihrer Geschichte. Sie verließen Ihren Verführer.
__label__2 OLYMPIE.   Frevelnd war dies böse Beginnen, größeres Schrecken folgte ihm leicht.    VIREN.   So genau ist nichts zu nehmen, wer bestände da wohl rein.    OLYMPIE.   Leicht und fröhlich ist das Verzeihen, von dem Boden heb ich Sie auf, die Lippen glühen von der Erinnerung der raschen That, Liebe entschuldigt der Liebe Trug, schon muß ich Sie lieben, da ich Sie also habe verführt. Sie küßt ihn. Was dich du ernste feste Seele konnt zu solchem Truge bringen ach, es war auch meine Schuld, hab ich dir oftmals hart begegnet, deiner Dienste doch heimlich erfreut. Sie küssen sich.      VIREN.   Wie Vertrauen lüftet den Busen, denen das Schicksal den harten Fels hoher Gefühle und kühner Gedanken bei dem Sturme des alten Olymps auf die kühnen Herzen geschleudert, nun der Olymp ist endlich gewonnen, ist er wie Eis in der Sonne zerronnen, hohe Gefühle und kühne Gedanken schweigen im ganz ordinairen Kuß, und sie küssen sich auch wie die andern.    OLYMPIE.   Ruhig fühl ich mich dir ergeben.    LYSANDER.   Selig Verzeihen, selig Vertrauen wäre der Morgen doch Ewigkeit, wäre die Ewigkeit solch ein Morgen, der die Sorgen in Liebe gelöst.    OLYMPIE.   Süß Erkennen erster Liebe, Aufgang Untergang der Welt.    VIREN.   Doch der Abend sei noch schöner, heute Abend soll Hochzeit sein, und der lustige Freudenreihn schlinge sich durch den Liebesschein.    OLYMPIE.   Ach die Feier stört sicher die Freude, Heimlichkeit machet so ruhig beglückt, laß mich der bräutlichen Tage auch freuen.    LYSANDER.   Bruder, ihr Wunsch ist mir Befehl.
__label__1 Wohl hab' ich oft im heiligen Bezirk Der Erde Tränen sich in göttlich Lächeln Verwandeln sehn, in himmlisches Entzücken, Doch drängt man sich gewaltsam nicht herein: Gar manche Prüfung muß die neue Schwester Und ihren ganzen Wert uns erst entwickeln.  Entschiedner Wert ist leicht zu kennen, leicht, Was du bedingen möchtest, zu erfüllen.  Ich zweifle nicht am Adel der Geburt, Nicht am Vermögen, dieses Hauses Rechte, Die groß und wichtig sind, dir zu gewinnen.  Drum laßt mich bald vernehmen, was ihr denkt.  Gewähre meine Bitte, nimm mich auf!  Verbirg mich vor der Welt, im tiefsten Winkel, Und meine ganze Habe nimm dahin.  Ich bringe viel und hoffe mehr zu leisten.  Kann uns die Jugend, uns die Schönheit rühren, Ein edles Wesen, spricht's an unser Herz, So hast du viele Rechte, gutes Kind.  Geliebte Tochter! komm an meine Brust!  Mit diesem Wort, mit diesem Herzensdruck Besänftigst du auf einmal alles Toben Der aufgeregten Brust. Die letzte Welle Umspielt mich weichend noch. Ich bin im Hafen.  Wenn nicht ein grausam Schicksal widerstünde!  Betrachte dieses Blatt, uns zu beklagen.  Ich muß dich tadeln, daß du wissentlich So manch vergeblich Wort mit angehört.  Ich beuge vor der höhern Hand mich tief, Die hier zu walten scheint.  Wie? höhre Hand?  Was meint die Heuchlerin? Versteht sie Gott?  Der himmlisch Höchste hat gewiß nicht hier, Mit dieser Freveltat, zu tun. Versteht Sie unsern König? Wohl! ich muß es dulden, Was dieser über mich verhängt.
__label__2 Johann Christian Brandes Ariadne auf Naxos Ein Duodrama mit Musick        Personen      Personen  Ariadne  Theseus  Eine Oreade  Einige Griechen          Vorbericht     Vorbericht.  Minos König in Creta, belagerte Athen zu einer Zeit, da eine außerordentliche Hitze ganz Griechenland verwüstete. Die bedrängten Athenienser fragten zu verschiedenen mahlen das Orakel wegen ihrer Befreyung um Rath; endlich erhielten sie zur Antwort, daß die Götter nicht eher ihr Unglück endigen würden, als bis sie dem Könige von Creta eine völlige Genugthunug gegeben hätten. Sie folgten diesem Wink, baten um Friede und Minosschenkte ihnen denselben, unter der Bedingung, ihm alle sieben Jahre sieben atheniensische Jünglinge und eben so viel Jungfrauen zum Geschenk zu überschicken. Dreymal hatten die Athenienser bereits diesen schimpflichen Tribut abgetragen, als Theseus, ein Sohn des Aegens, Königs von Athen, welcher bisher bey seinem Großvater Pitheus in Trözen erzogen worden war, nach verschiedenen glücklich ausgeführten Abentheuern, zu Athen anlangte, seine Feinde überwand und nach erhaltener Erlaubniß von seinem Vater, nebst andern durchs Loos gezogenen Unglücklichen, die Reise nach Creta unternahm. Er wurde gleich seinen Vorgängern, vom Minos in das Labyrinth des Dädalus gesperrt, um mit dem Minotaurus, einem fürchterlichen Ungeheuer, zu kämpfen. Allein Ariadne, die Tochter des Minos, welche den Theseus bey dem ersten Anblicke lieb gewann, unterrichtete ihn zuvor und gab ihm einen Knaul Zwirn, den er am Eingange des Labyrinths befestigte und wodurch er, nachdem er durch seine Tapferkeit den Minotaurus überwunden hatte, den Ausgang fand.
__label__1 Ich soll nicht würdig sein, euch zu beherrschen, weil ich euer Bruder bin! Wer weiß, was sie tun werden, die alten treuen Bavaren, wenn mein Sohn sie dereinst nach Urväter-Weise in einem Eichenhain zusammenruft und so zu ihnen spricht; wer weiß, ob sich dann nicht der letzte Bauer in einen Ritter verwandelt und ob die Sense nicht gegen das Schwert schlägt, daß das ganze deutsche Reich zu wackeln anfängt, und der große Karl zu Aachen in seinem Sarg erschrocken nach der Krone greift!   Gnädiger Herr, verkennt mich nicht! Nothafft von Wernberg kann Euch nicht raten, in den Abgrund zu springen, aber er springt nach, wenn Ihrs tut!   Das ist ein Wort! So kommt!   Hier, mein Vater?   Hier, meine Tochter, hier erwarten wir ihn, nirgends sonst. Wie ist dir denn zumute? Etwas anders, wie  gewöhnlich, wenn du die Augen aufmachst, nicht wahr? Nun ja, das ist natürlich. Die Mädchen zögern gern aus Angst oder Neckerei noch eine Weile vor der Tür, wenn sie auch wirklich schon hineinwollen und wissen, daß der Bräutigam ihnen längst die Arme entgegenstreckt. Du armes Ding hast nun nicht einmal Kranzwindens-Zeit.   Also, Euer Entschluß ist gefaßt?   Es gibt nur ein Mittel! Und wenn du nur bereit bist: Für ihn mögt ich stehen!   Ja?   Ich kenns, wenns auch lange her ist, daß ich selbst an dem Fieber litt! Eine treue, redliche Seele! Er zieht etwas aus der Tasche. Was hab ich da?   Mein Kettlein! Aber, das hab ich ja gestern abend gleich wieder weggelegt!   Kann doch wohl nicht sein, denn Theobald hats auf der Straße gefunden, als er hinter uns herschritt!   Theobald?
__label__0 Allein, haben sie doch die Gewogenheit und sagen sie mir aufrichtig, giebt es in dem Amte viel zu thun, welches ich mir anitzt werde geben lassen?   Mein lieber Herr Licentiat, wenn  ich ihnen aufrichtig und zu ihrem besten rathen soll, so betrüben sie ihre Liebe Frau Mama nicht noch in der Erde, durch einen solchen tyrannischen Vorsatz gegen sich selbst; ich seh es zum voraus, daß sie sich in drey Monäten zu Tode arbeiten werden, wenn sie dieses mühsame Amt erhalten sollten. Sie sind nicht zum Dienste des gemeinen Wesens gebohren. Die arbeit ist für ihre Seele nicht, die Natur, welche ihre Werke am besten kennt, hat eben deswegen die Vorsorge für sie gehabt, und sie von reichen Eltern gebohren werden lassen, damit sie sich mit nichts anders beschäftigen dürfen, als mit essen, schlafen, ausreiten, und – – –  Ich will aber, wie ich ihnen schon gesagt habe, die Rathsherrnstelle eben deswegen annehmen, damit ich die Absichten der Natur desto besser erfüllen und mir ein paar prächtige Reitpferde halten kan. Die sind es eben, die mir noch an meiner Glückseligkeit fehlen. Die Mietpferde kosten zu viel Geld, und ihnen die Wahrheit zu sagen, ich besitze einen gewissen edlen Ehrgeitz, welcher darin bestehet, daß es mich allemal in der Seele kränkt, wenn mich die Leute fragen, wem das schöne Pferd zugehöre, worauf ich reite, daß ich nicht antworten kan, ich sey der schöne Herr des verständigen Pferdes; ich vergesse in dem Augenblicke alle meine Reitlectiones, wenn ich sagen muß, daß es einem Pferde Verleiher zugehöret.
__label__1 Wie anders wär' es, mußt' ich oftmals denken, Trüg' unser teurer Herr die goldne Krone, Der immer sich so königlich gebrauchte, Als sei er gleich zum König schon geboren!  Dann wäre Recht und Ehre allen heilig, Die Tugend strahlend und die Zeiten golden.  Verrat und Mißtraun würde niemand denken, Und keine Mutter an dem Grab des Sohnes, So wie Cornelia, Fluch in Tränen mischen, Gedenkend, daß er heimlich sei ermordet.  O schau, wie dort sie an dem Grabmal stehet Im eignen Tiefsinn schmerzlich ganz verloren!  Der Schmerz hat ihren Geist entrückt der Erde, Das große Herz nur höher noch erhoben.  Wenn ich die Hohe so im Gram betrachte, Dann fühl' ich von mir allen Mut genommen, Daß jede Freude nichtig mir erscheinet, Das Leben selbst der Eingang nur zum Tode.  Sie liebt sich einsam selber zu betrachten: So laßt uns weggehn, ihren Gram verschonen.  Ich weiß es, ja ich sollte nicht so reden, Für jetzt verscheuchen jede dunkle Sorge, Nur an die Rückkehr des Gemahls gedenken, Und kindlich froh des Frühlings Schönheit loben.  Doch wer vermag dem Herzen zu gebieten, Des innern Denkens vielverschlungnem Strome?  Dein Kindlein, Herrin, will nach dir verlangen.  O komm und gib ihm deine Brust zum Troste!  Ich eile schon, will es mit Blumen zieren, Und festlich alles schmücken in dem Schlosse.  O wenn ich in des Mädchens Lächeln schaue, Dann kann ich wieder lebensmutig hoffen.  Nicht Blumen will ich auf dein Grabmal streuen; Wie auch des Frühlings Schönheit schmeichelnd riefe, Es kann die Eitelkeit dich nicht erfreuen.
__label__0 Seit gestern, als Sie mich hier verlassen haben, hab' ich keine menschliche Seele gesehen, weiß weder, wie ich um mein Bein gekommen, noch wer mich da eingesperrt hat.  STÖßEL. So sind wir betrogen, schändlich betrogen. O weh, o weh! meine Tochter ist fort, Rosalie ist fort! Ich muß ihnen nach! Er will fort.    Halt, Herr! Helfen Sie mich erst ankleiden, ich will nicht dastehen wie ein Narr.  STÖßEL hilft ihm erst das hölzerne Bein anschnallen, dann ankleiden. Entsetzlich! Aber wo ist der hingekommen, der sich für Sie ausgab? Lauter Geheimnisse!   Ich wette, das ist der junge Krautmann gewesen. Sagt' ich's doch gestern; aber Sie wollten nicht glauben! Blitz und Donner, mich so zu prellen! Wart', das soll dir teuer zu stehen kommen.  So verfährt man mit Soldaten? –  Ha, potz Bomben und Granaten, Potz Flinten und Kartaunen, Wart', du kriegst schon deinen Lohn! –  Unter dichtem Kugelregen Half ich Tausende erlegen; Stürzte wie ein Löw' ins Feuer, Fetzte, würgte wie ein Geier, Bis Appell den Garaus machte Und man Siegeszeichen brachte; Ich war auf dem Schlachtfeld da, Bis man schrie Viktoria! Viktoria! Viktoria!  Bis man schrie Viktoria! –  Und nach soviel blut'gen Treffen Will man mich so schändlich äffen?  Nein, potz Bomben und Granaten!  So verfährt man nicht mit Soldaten!    Potz Bomben und Granaten! Potz Bomben und Granaten!  Bursche, wart'! ich krieg' dich schon Und bezahl' dir deinen Lohn! –  Und nach soviel blut'gen Treffen Will man mich so schändlich äffen?
__label__2 Ehrwürdges Haupt, wir werden hier verschmachten, wir werden nicht zu Menschen dringen, wir werden nicht am heilgen Grabe Gnade uns erflehen, wir sind verstoßne Sünder, Gott hört nicht wenn wir beten.    DER EINSIEDLER.   Er höret auch den schwersten Sünder, er hat auch mich erhört, er hat mit seinen Wunden mich bezeichnet, zum ewgen Zeichen daß ich sein geworden, verkündet das in aller Welt, an meinem Grabe sollen große Wunder noch geschehen, an euch zuerst. So wahr ich sterbe sehet ihr das heilge Grab. Er stirbt.     AHASVERUS.   Sein Athem ist entflohen.    CARDENIO.   Er ist schon kalt, als war er lange abgestorben und seine Worte schon ein Ruf aus jener Welt. O Wunder der Liebe.    CELINDE.   Es dringen Flammen aus dem Boden von blauem Glanz.    AHASVERUS.   Es sind der Wüste Ätherquellen.     CARDENIO.   Es scheinen Himmelsflammen die den ewgen Geist verkünden, durch ihn wirken, sie zehren schnell den heilgen Leichnam auf und tragen ihn zur Auferstehung in den Himmel.    CELINDE.   O wunderbarer Geist. Welch eine wunderbare Liebe.    CARDENIO.   Verschließ mich nie der Liebe, Verschließ mich nie dem Geist, Der alle unsre Triebe In seinen Willen reißt.     Der alle kann vereinen Und die Beschwerde löst, Und uns nach langem Weinen Vom öden Ufer stößt.     Der uns geführt durch Wüsten Den Heiligen zu schaun, Er schrecket in den Lüsten, Bewachet das Vertraun.     Wir sehn viel Inseln scheinen Im milden Abendstrahl, Und sie sind voll der Seinen, Bald sind wir in der Zahl.
__label__1 und würde dir jeder Angsttropfe, den du fallen siehst, mit einer Tonne Golds aufgewogen – ich möchte nicht du sein – – Was kann noch geschehen?   Ich weiß nicht.   Sie wollen nicht wissen? – Diese lichtscheue Botschaft fürchtet das Geräusch der Worte, aber in der Grabstille Ihres Gesichts zeigt sich mir das Gespenst – Was ist noch übrig – Sie sagten vorhin, der Herzog wolle es auffallend ahnden? Was nennen Sie auffallend?   Fragen Sie nichts mehr.   Höre, Mensch! Du gingst beim Henker zur Schule. Wie verstündest du sonst, das Eisen erst langsam-bedächtlich an den knirschenden Gelenken hinaufzuführen, und das zuckende Herz mit dem Streich der Erbarmung zu necken? – Welches Schicksal wartet auf meinen Vater? – Es ist Tod in dem, was du lachend sagst, wie mag das aussehen, was du an dich hältst? Sprich es aus. Laß mich sie auf einmal haben, die ganze zermalmende Ladung. Was wartet auf meinen Vater?   Ein Kriminalprozeß.   Was ist aber das? – Ich bin ein unwissendes unschuldiges Ding, verstehe mich wenig auf eure fürchterliche lateinische Wörter. Was heißt Kriminalprozeß?   Gericht um Leben und Tod.   So dank ich Ihnen! Sie eilt schnell in ein Seitenzimmer.    Wo will das hinaus? Sollte die Närrin etwa? – Teufel! sie wird doch nicht – Ich eile nach – ich muß für ihr Leben bürgen. Im Begriff, ihr zu folgen.    Verzeihen Sie, Sekretär. Ich schließe das Zimmer.   Und wohin denn so eilig?   Zum Herzog. Will fort.    Was? Wohin?  Er hält sie erschrocken zurück.    Zum Herzog. Hören Sie nicht? Zu eben dem Herzog, der meinen Vater auf Tod und Leben will richten lassen – Nein!
__label__0 Die Handschellen hat sie abgestreift, die Wand durchbrochen, ist in meine Schinkenkammer gestiegen,  hat einen Schinken und drei Würste aufgepackt, und fort ist sie!   Eine Hexe! sie muß verbrannt werden! ich mache einen Bericht an die Kammer – der Oberförster muß herrschaftliches Holz zum Scheiterhaufen liefern.   Ja wenn wir sie nur erst wieder hätten!   Verdammter Streich! Neun Jahre lang hab' ich es mir sauer werden lassen, zu der Höhe eines Stockwerks sind die Akten angewachsen, Mit Pathos. morgen erschien endlich der große Tag, an dem ich die Früchte meines Fleißes ernten sollte – schon harrt ganz Krähwinkel der feierlichen Stunde entgegen – schon winkt der Pranger zu Ehr' und Ruhm des Hochweisen Stadtrates – und siehe, zerplatzt sind meine stolzen Hoffnungen wie die Seifenblasen der Gassenbuben!   Meine Reputation! meine Sporteln! mein Schinken!   Ist denn keine Spur zu entdecken, ob vielleicht eine verruchte Hand zu der Flucht beförderlich gewesen?   Der Satan, sonst keine Christenseele. Das Weib ist im letzten Kriege als Marketenderin mit in Lothringen gewesen, da hat sie den Teufel kennenlernen. Eine abgefeimte Kreatur! Die Worte wußte sie zu setzen wie eine Edelfrau, und lesen tat sie den ganzen Tag. Ein paar Bücher lagen auch noch auf dem Tische, und ein schmutziger Zettel. Ich kann nicht lesen.   Her mit dem Zettel! Er liest beim Licht der Laterne. » Ein Hochweiser Rat wird verzeihen, daß ich ihm den morgenden Spaß verderbe –« Spaß? es war nichts weniger als Spaß.   Hätten wir dich nur wieder! wir wollten dich bespaßen.   »Die Zeit wurde mir endlich gar zu lang.
__label__0 Du und dein Homer, ihr seid ein Paar Narren!   Ich und Homer? Homer und ich? wir beide? Hi! hi! hi! Gewiß, Herr Vater? O ich danke, ich danke. Ich und Homer! Homer und ich! – Aber hören Sie nur: so oft Homer – er war wirklich kein Narr, so wenig wie ich – so oft er, sag ich, seine Helden den Soldaten zur Tapferkeit ermuntern, oder in dem Kriegsrate eine Beratschlagung anheben läßt; so oft ist auch der Anfang ihrer Rede: höret, was ich vortragen werde, und überlegt es! Zum Exempel in der Odyssee: Κεκλψτε δὲ νψν μευ, Ιτηακέσιοι, ηοττι κεν ειπὸ. Und darauf folgt denn auch oft: Οσ επηατη᾽ ηοι δ᾽ αρα του μαλα μαν κλψον, ὲδ᾽ επιτηοντο.  Das ist: so sprach er, und sie gehorchten dem, was sie gehöret hatten.   Gehorchten sie ihm? Nu, das ist vernünftig! Homer mag doch wohl kein Narr sein. Sieh zu, daß ich von dir auch widerrufen kann. Denn wieder zur Sache: ich kenne, mein Sohn –  Einen kleinen Augenblick Geduld, Herr Vater! Ich  will mich nur hinsetzen, und diese Anmerkung aufschreiben.   Aufschreiben? was ist hier aufzuschreiben? Wem liegt daran, ob das Sprüchelchen aus dem Homer, oder aus dem Gesangbuche ist?   Der gelehrten Welt liegt daran; meiner und Homers Ehre lieget daran! Denn ein halb Hundert solche Anmerkungen machen einen Philologen. Und sie ist neu, muß ich Ihnen sagen, sie ist ganz neu.   So schreib sie ein andermal auf.   Wenn sie mir aber wieder entfiele? Ich würde untröstlich sein. Haben Sie wenigstens die Gütigkeit, mich wieder daran zu erinnern.   Gut, das will ich tun; höre mir nur jetzt zu.
__label__2 Wer liegt da? – O ho! sie! Was hast mit ihr gemacht?    DRAGONES.   Ich? – Herr, Herr, ihr müßt Alles besser wissen, als ich.    Mathilde, mit Knechten und Steffen.      MATHILDE.   Was für ein Lärmen, stärker als bey Feuer und Wassersnoth, stört die Ruhe auf? Was gibts hier? Beysammen, Genovefa, Dragones? Was soll der Auftritt, Bruder?    ADAM.   Die Gräfin liegt ohnmächtig an der Erde, man muß sie ein wenig anspritzen, daß sie wieder zu sich kömmt.    ADOLF.   Spitzbub'! Was habt ihr mit ihr gemacht?     DRAGONES.   Was fragt ihr, Hauptmann. Kam ja selbst erst auf der Gräfin Geschrey herbey, da habt ihr mich Unschuldigen geschlagen.    MATHILDE.   Was soll das? Was läßt sich hievon schließen, denken? Genovefa allein hier mit diesem Kerl, zu der Zeit und Stunde? Hm! Leise. Bruder, laß uns hier nicht so genau untersuchen, Siegfried's Ehre wegen, es wäre ein gräulicher Spektakel. Daß doch eben jetzt Golo krank seyn muß! An ihm läg's, so was zu untersuchen; er kommt den ganzen Tag nicht aus, ihn peinigt ein heftig Fieber.    ADOLF.   Wie meynt ihr?    MATHILDE.   Mein Rath wäre, den dort so lange am sichern Ort fest zu halten, bis der Verlauf klar genug.    ADOLF.   Es ist hier mein Recht; beleidigter Burgfrieden.     MATHILDE.   Wird sich hernach Alles finden. – He! Ihr, führt den da weg, haltet ihn sicher verwahrt, bis morgen sollt ihr das Weitere vernehmen.    DRAGONES.
__label__0 Sind Ihre Forderungen doch garantirt!   Garantirt? – Durch ein Papier – wenn's wäre! Das Papier macht also meine Wohlthat? – O Undank! – horribler Undank! – Garantirt? – Macht das die Herren so trotzig? – Ich weiß von keiner Garantie.   Der Graf von Bardenrode hat –  Nichts garantirt – nichts, nichts, Herr Graf! –   Wenn Sie mich nur zu Worte kommen ließen. – Ich kapire Sie wahrlich nicht, ma chère!    Hüten Sie sich, daß ich mich bei den höchsten Reichsgerichten nicht verständlich mache – daß ich den Druck des Volkes – das Elend dieser armen Unterthanen dort nicht verständlich mache.   Mon Dieu!    Daß ich nicht auf die Seite des Volkes, des Agnaten trete, Herr Vetter! – Hüten Sie sich davor! – daß ich Herrn Greif – die Kreatur von heute – dort nicht entlarve.   Greif? – Er, der so tendre Bande – zwischen mir und Ihnen –  Zerrissen –  Gestiftet –  Zerrissen – zerrissen hat! – muß fort, und sein Diplom kassirt –  Mein Himmel! – Sie alteriren mich –  Graf, Graf! – Wenn Sie auf Ruhe, jetzt und künftig – hie und dort – auf mich – mein Geld, und meine Liebe – auf Trost in Ihrer letzten Stunde Anspruch machen – so unterzeichnen Sie den Verhaftsbefehl, den ich im Nothfall gegen Greif gebrauchen will. – Nicht einen Augenblick Verzug!   Verhaft, ma chère? – Wie? – Verhaft?   Wo nicht, so zieh' ich fort mit meiner Tochter, und trete auf die Seite des Agnaten. – Herr Vetter! –   Eh bien! –    Dann haben der Herr Bruder den Willner zum Rath in Dero Diensten – doch ohne Sold ernannt.
__label__1 Weil Liberata nun ein solches Blut-Qveil ist / Das einem Krebße gleich noch ferner umb sich frißt / Wie diß am Hyacinth / Riber und Philippinen Nur leyder ist bekandt / so mag auff Themis Bühnen Jhr Blut-begirges Hertz auch lassen Blut und Geist.  So ists: Man muß die Flut / eh sie den Thamm umreißt / Und Hauß und Hoff verschlingt / mit Erd und Sand verschütten; So muß der König hier die Sündflut auch verhütten / Eh jhrer Wellen Sturm das gantze Land ersäufft.  Wann der erzörnte Nord umb Mast und Segel pfeifft / So pfleget man zuvor die Ancker einzusencken Eh man die Sinnen läst zu der Verzweiflung lencken.  Hir dint kein Nachsehn mehr! Wir haben gnug geschont; Wer disen Sturm erregt / der werde auch belohnt.  Drumb laßt die Liberat zugleich nebst Ferdinanden Verbrennen an dem Pfal mit Ketten-reichen Banden!  O Teuflischer Befehl! O höllisches Gericht!  O Unheil sonder Recht / das meine Seel' anficht!  O höchst-verfluchter Schluß! Vermaledeyte Thaten!  Ach! Sol der Leibes-Bau der schönsten Liberaten /   Vor dehm selbst Alabast / Schnee / Schwan / und Kreid' erbleicht / Ja dem Cythere selbst die Siges-Palmen reicht / Durch unerschöpffte Pein der grimmen Glut verschwinden?  Jst keine Rettung dann in dieser Noth zu finden?  Ach! Palamedes kan diß Traur-Spil nicht anschaun!
__label__1 Das Volck wil alles haben: der Hoff wil in keinem Stücke weichen / und beyde wollen sich auf meine Autorität beruffen. Und wofern ich bey den Grossen nichts erhalten kan / so werden mir die Gemeinen ins künfftige wenig zutrauen. Doch was bringen diese Freunde guts? Aus jhren Angesichte kan ich sehen / daß ich etwas neues zu sorgen bekomme.   Jhr Eminentz / wir kommen zurücke / weil numehr lauter traurige Spectacul durch gantz Neapolis auffgestellet werden.   Und ich habe mich mit Willen entzogen / alldieweil die Hoffnung zu allem Vergleiche nunmehr in den Brunn gefallen ist. Ach du armes Neapolis, mit wie viel kostbaren Millionen wird sich dieser Schade wiederum erkauffen lassen?   Ich höre / daß ich erschrecken soll: Gleichwohl aber weiß ich nicht / was mich vor Ursache darzu beweget.   Ach! die schönsten Palläste stehen in vollen Flammen. Raub / Plündern und Verwüsten ist bey dem verfluchten Gesinde gleichsam ein freyes Handwerck worden.   Ach / was vor Raritäten werden auf einmahl zu schanden gehen? und was unsere Vorfahren dieser Stadt zum Nachruhm mit grossem Geld erkauffet haben / das soll durch diese Unmenschen auf einmahl verwüstet werden!   Hab ich doch längsten davon prophezeyet. Zu Hofe wollen sie den Bogen höher spannen / als die gegenwärtige Zeit vertragen kan; so hat endlich das Ungewitter seinen freyen Lauff.   Ich bin ein Geistlicher / und habe mich deswegen aus der Welt begeben / daß ich mein Reichthum ausser der Welt suchen soll / sonst würde mich der Verlust so vieler Wunderwercke von Hertzen betrüben.
__label__1 Lernt, die ihr lebt, den zaum in eure lippen legen, In welchen heil und schaden wohnet,   Und was verdammt und was belohnet!  Wer nutz durch worte sucht, sol iedes wort erwegen.  Die zung ist dieses schwerdt, So schützet und verletzt; Die flamme, so verzehrt Und eben wol ergetzt, Ein hammer, welcher baut und bricht, Ein rosenzweig, der reucht und sticht, Ein strom, der träncket und erträncket, Die artzney, welch erquickt und kräncket, Die bahn, auf der es offt gefehlet und gelungen.  Dein leben, mensch! und todt hält stets auf deiner zungen!  Wer auf die rauhe bahn der ehren sich begiebt Und den nicht falschen schein der wahren tugend liebt; Wer vor sein vaterlandt nur sterben wil und leben Und meynt verdienten danck von iemandt zu erheben; Wer sich auffs schwache gold des schweren scepter stützt Und auf die hertzen baut, die er in noth geschützt, Die er aus schnödem staub in höchsten ruhm gesetzet: Der komm und schau uns an! Hatt uns ein licht ergetzet Von erster jugend an, da man den spiß ergriff Und in die dicke schaar der grimmen feinde lieff, Da wir mit blut besprützt, voll ruhms-verdienter wunden, Verschrenkt mit stahl und tod den ersten preiß gefunden: Da funden wir auch neid. Wer mit entblöstem schwerdt Der Römer heer getrotzt, wer länder umgekehrt, Die unser schild bedeckt, erschrack ob unsern siegen.
__label__0 Nun so erzeigen der König und der Hof dem deutschen hohen Adel so viel Ehre – das Aufsehen, das sie zu Paris erregen, ist so verführerisch, daß es den guten Herren, wenn sie sich wieder hieher zu uns verirren, und dann nichts finden, als den schweren Boden, den ernsten Sinn, und den von ihnen mit geleerten Beutel – mit unserm biedern Herzen vorlieb zu nehmen, nicht möglich ist.   Nein, nein! – Was ihr von ihnen erduldet, ist eine Art Revanche, weil man sie in Frankreich links gefunden hat.   Nicht möglich?   Sie selber, die bei aller Steifheit dennoch wähnen, den Nationalcharakter der Franzosen an sich zu tragen, sie sind es, die zu Paris den Namen – Deutsche – zum Gelächter machen. – Ei – was macht ihr euch von Frankreich für ein Bild! – Eure Karikaturen erregen dort kein Entzücken. In Frankreich merkt niemand auf sie.   Man merkt nicht auf unsre Herren? –   Kein Mensch – so wahr –  Um unsrer Ruhe willen – ach, lassen Sie uns bei dem Glauben! – Er muß uns trösten, wenn wir arbeiten, daß das Blut uns aus den Händen springt, und der Ertrag davon kaum reicht, um das zu geben, was zu Paris die Ehre des deutschen Adels will.   Wenn eure Herren zu Paris auch eine Stadt verzehren, man merkt sie nicht. Wie ist es möglich, daß ein denkendes Geschöpf in dem Tumult von Menschen und Begebenheiten, von Fürsten und Millionen, das Blut getreuer Unterthanen hinvergeuden, und dann mit dem Insektenstolz sich blähen kann, als ob man in den Wirbeln und Wogen der Monarchie dies Opfer tief anstaune?   Wäre dies unter uns allgemein bekannt –  Lacht es ihnen vor. – Euch ist das Lachen Vertheidigung – in Noth.
__label__1 class. 7. c. 5. p. 189.    173 Daß der Mufti den neu-erwehlten Sultan umbarme und segne; daß dieser sich in die Vorstadt zu Constantinopel an einen alten Heiligen dem Hiob gewidmeten Orth verfüge / daselbst das Mahumedische Gesetze zu beschirmen / schwere / die Bassen die Erde und seines Rocks Saum küssen / lehret Ricaut. l. 1. c. 2. p. 18. 19. allwo er lächerlich anmerckt: daß die ungelehrten Türcken den Hiob für Salomons Hoferichter / den grossen Alexander für seinen Feldhauptmann halten.   174 Selim I. der jüngste Sohn Sultan Bajazeths empörte sich wider diesen seinen alten Vater / ließ seine Brüder und ihre Kinder erwürgen. Und ob er zwar Anfangs bey Chiurli aufs Haupt geschlagen ward: daß er mit Noth auf seinem Pferde (das er Carobouluk oder schwartze Wolcke nennte) entkam / und zu seinem Schweher dem Tarter Cham fliehen muste. Busbequ. Epist. 1. p. 53. 54. zwang er doch endlich seinen Vater: daß er für ihm fußfällig werden / und ihm das Reich abtreten muste / ließ ihn auch nach falschen Liebes-Bezeugungen endlich auf dem Wege nach Adrianopel durch einen Juden mit Gifte hinrichten. Cambini dell' origine de Turchi. lib. 3. nel fine. Wolffgang. Dresler. Chronic. de reb. Saracen. & Turcar. Anno 1511.    175 Daß des itzigen Sultans Mutter eine von den Tartern gefangene Circaßierin sey / berichtet Ricaut. l. 1. c. 3. p. 30.
__label__2 Gefährten seht – Welch ein herrlicher Sieg! Ich habe die Geschöpfe unsers Feindes vernichtet! – Sieh herab Donnerschleuderer, bewundere meine Thaten! – Schon stehn ihre Seelen beym Richterstuhl – Was seh ich! – Die Schaale wankt – Verflucht sey ihr Schicksal!          7. Auftritt     Siebenter Auftritt.   Ithuriel, eine Schaar Krigel, Vorige.    Der Donner rollt, Blitze leuchten. Ithuriel erscheint in einer glänzenden Gestalt, mit einem göldnen Schilde, und einem blitzenden Schwerte. Sein Gefolg ist prächtig und schimmernd. Die Tracht gleicht den alten Helden. Mephistopheles und seine Furien zittern. Der Donner schweigt.     ITHURIEL.   Der Allmächtige, der im Himmel seinen Thron hat; der mit einem Wink tausend  Welten aus nichts heraufrufet; der Sonnen leuchten, und Donnerbrüllen heist, der Gott hat die Sünder gerichtet. Die Waage der Gerechtigkeit hat sie zu leicht gefunden; aber die unendliche Barmherzigkeit hat ihre Laster weit überwogen! – Frevler zittert, und betet an seihe gerechten Urtheile! – Er nimmt die Reuigen in seinen väterlichen Schooß auf, und stürzt euch verfluchte Verführer in eine ewige Höll.    Der Donner brüllt. Mephistopheles und seine Gefährten stürzen zu Boden.    Ende des Drama.     NB.   Bey dieser Scene muß die ganze Beleuchtung der Bühne auf der Seite des Ithuriels seyn: auf jener des Mephistopheles muß die äusserste Dunkelheit herrschen.
__label__0 und ich bin schuldig ihm auch sonder sein Begehren stets auffzuwarten.   Mein Herr Palladi, die Worte sind unvonnöthen. Jch komme anietz auff Befehl ihrer Durchlauchtigkeit / unsers gnädigsten Fürsten ihn auff den Hoff zufodern / da er den Eid / als von ihrer Fürstl. Durchl. selbst erkohrner Mareschall ablegen soll; zu welcher von ihm wohl verdienten Erhöhung ich ihm was er selbst begehren mag / von Hertzen verwüntsche.   Was höre ich / Herr Cleander?   Jch halte mein Herr treibet den Spott mit seinem Diener!   Was solte ich vor Ursach zu spotten haben in so wichtiger Sache. Jch bitte mein Herr wolle bald sich mit auff den Hoff begeben / und nach abgelegter Pflicht mir / nebenst andern werthen Freunden / welche sich über dieser seiner neuen Ehre höchlich ergetzen / seine Gegenwart an meiner Taffel gönnen! Mein Herr Bonosus wird / wie ich auffs höchste ihn bitte / kein Bedencken tragen uns Gesellschafft zuleisten.   Mein Herr Palladi, ich erfreue mich höchstens über seinem unverhofften / doch wohlverdienten Glücke.   Mein Herr / ich weiß bey diesem Zustand nicht / wie oder wem ich zuförderst zu dancken verpflichtet; Diß einige ergetzet mich / daß ich Mittel an die Hand bekommen / ihnen in der That zu erweisen / daß ich ihrer allerhöchst verpflichtester Diener.   Amor vinumqve nihil moderabile svadent.   Schwaden in Milch gekocht ist gut.   Nihil ad Rhombum.   Michel worum drum?   ᾽Εγὼ σκόροδά σοι λέγω, σὺ δὲ κρόμμυ᾽ ἀποκρίνεις.   Ja freylich muß man das Korn lesen / wenn es krum und nicht grüne ist.   Jch rede de plaustris, ihr antwortet de trahis.
__label__1 Pröxaspes heuchelt dir /   191  und liebkoost dem Tyrannen / Wenn er mit Lachen sith Cambysens Bogen spannen Auf seines Sohnes Hertz / und der scheint dir befleckt /   Dem an des Königs Tisch der Kinder Fleisch gut schmeckt;   192   Und du gibst Lachen drein / darfst recht und weis' es loben / Mit starrem Auge sehn auf Recht und Unschuld toben / Gewiß: Wer's Vaterland nicht rettet wenn er kan / Steckt Furien ein Licht /Tyrannen Weyrauch an; Stürtzt Völcker in Verterb / hilft Freinden auf die Baare Und baut mehr als Busir den Göttern Mord-Altare.  Es scheint nichts Neues mir: Daß Unschuld Schuld muß seyn.  Kan Cleonicus mir kein Gift-Glaß bringen ein / So schäumt Suillius auf mein unschuldig Leben   193   Verläumbdungs-Gifft und Jäscht. Am Seneca muß kleben Mehr Boßheit / als er nie verdammt in Schriften hat Und andern fürgerückt. Bald sol er haben Rath Zum Bruder-Mord ertheilt / bald sich mit Agrippinen Durch geile Brunst befleckt.  Dis alles kan dir dienen Zur Warnung: Daß wer nur Tyrannen Pflaumen streicht / Bey ihnen keinen Danck / bey andern Spott erreicht.  Die Nachwelt / sichre dich / wird noch den Nero rühmen /   194   Und seiner Laster Schmach durch deine Schuld verblümen / Des Mutter-Mörders Dolch dir mahlen in die Hand.  Nichts Wunder / weil Busir auch eine Lob-schrift fand /   195   Daß meine Unschuld muß auch Nerons Schuld weiß brennen.  Doch kan kein frembder Wahn den Glantz von Tugend trennen / Ob blöden Augen schon ihr Schön-seyn nicht gefällt.
__label__0 aber die Windhunde gehören nicht mehr zu seinem Vermögen.   Der fünfte Schäck auch nicht.   Nein! den werd' ich Ihnen morgen in die Stadt schicken.   Bene, ich werde das Werk sogleich berichtigen. Geht ab.    Nun Madame – die Sache war nicht so schwer, wie Sie glaubten. Ma foi! mir ist diese Affaire lieber als 100 Louisd'or. Was für Gelächter werd' ich erwecken, wenn ichs in der Stadt erzähle! Aber man muß sich gut aufs Erzählen verstehen, um alles ridicule hineinzubringen, das hinein gehört.   Herr Graf, dafür sorgen Sie nicht: in Ihrem Munde wird jede Erzählung ridicule. Ich bemerkte heute mehr, als einmal, daß Sie sich Mühe geben, Leute lächerlich zu machen, die es weit weniger sind, als Sie selbst: Sie verstehen mich schon – Es ging mich damals nicht an, sonst hätt' ich Ihnen längst den Kitzel benommen. Künftig rathe ich Ihnen, in diesem Hause nichts mehr lächerlich zu finden.   Oui oui Monsieur le Major! Ich werde diesem Hause und Ihnen nicht mehr zur Last seyn. Ha! ha! ha!   Sie werden besser thun.   Was machen Sie, Herr Schwiegersohn?   Ich nehme mich Ihrer an: es ist besser, wenn Sie nicht mehr davon wissen.   Quelle grossierté! – Allons mon Cousin! partons!    Ich bin schon bereit. Die Schäcken sind angespannt; und mit den Schimmeln kann mein Kerl nachkommen.   Allons! aber keinen Galop mehr; das bitt ich mir aus. Im Abgehen. Diese Carabanne ist ohnehin schon funeste genug für mich ausgefallen.   Ich empfehle mich allerseits. Nehmen Sie mir nichts übel – Die Schäcken sind mein.   Der andere Windbeutel geht fort, ohne sich zu beurlauben.
__label__1 Ich habe mir geschmeichelt, ich läugne es nicht, daß meine Aufführung Sie zu einiger Gütigkeit bewegen würde – wenn ich mich auch bescheiden mit Ihrem Freunde vergleiche, wenn ich auch alle Vortheile des Glücks aus der Rechnung weglasse, so dünkt mich doch Julie, und ich bin stolz darauf, er soll es mir in der Liebe zur Tugend und zu Ihnen nicht zuvor thun. Ich könnte die Wünsche Ihres Vaters anführen –  Die Wünsche meines Vaters – o sie liegen schwer auf meiner Seele – Allein, wenn Sie wirklich der Mann sind, der edel denkt – den das lange Leiden eines armen Mädchens rührt – der die Wünsche meines Vaters nicht gewaltthätig anwenden will – Wenn Sie der Mann sind, Woldemar, so hören Sie mich einen Augenblick. – Der junge Mensch, von dem Sie reden, hat ein rechtschaffnes Herz, ein Herz, das weit über seinem Glück ist – wer wird auch elend genug seyn, ihm seine Armuth vorzuwerfen? Ehe ich Sie kannte – ehe man mir sagte, daß ich unter das Vermächniß Ihres Vaters gehörte, da liebten wir uns schon. – In dem Frühling unsers Lebens liebten wir uns, und mit einer Liebe die rein war, wie unsere Unschuld! Ach, wie hat sich dieses alles geändert – wie ruhig, wie sanft giengen unsere Tage vorüber! – Aber Sie, Woldemar – Sie sind in dieses Haus gekommen – und eine lange Reihe von Elend kam hinter Ihnen her. –
__label__1 Doch kan mein Keiser sich beim Muffti Raths erholen Dem die Gesätze sind vom Mahumeth befohlen.  Wir wolln zwar / was sie wil in disem Falle thun; Doch schwerlich wärden wir auf anderm Schlus beruhn.  Ia sie hies unterdes im Zimmer uns verzihen.  Sie wolte nur zuvor beim Keiser sich bemühen   Umb dis was ich erzählt.  Die grosse Sulthanin Vermag hirbei sehr viel. Sie hat des Keisers Sinn Des Keisers Hertz / ja selbst den Keiser in den Händen.  Rustahn. Doch gleichwol kan sie schwer Ihn auf die seite wänden.  Hirinn ist vil versähn das man mit diser That Als ers schon einmahl sprach so sehr gekünstelt hat.  Wer hätt es Ihm gedacht was er so deutlich wolte Daß Er im Augenblikk es widerruffen sollte.  Ein Mensch der nach Vernunft bald nach begihrden thut Ist wie auf stürmer See die auf-geschwöllte Flut / Die bald der West hieher bald dort der Nord hinschläget.  Am klügsten wird ein Ding nach Ausgang ausgeläget.  Ein vor bedachtes Werk schlägt seiten übel aus.  Wir sind hir im Palast; weis man ob dises Haus Noch heut einbrechen wird?  Ist Mufti denn erschinen?  Ja jhrer Majestät nach Wünschen aufzudihnen.  Nein nicht zu dihnen / uns zu helfen. Den bescheid Des Werks / warumb hiher uns deine Heiligkeit Erschinen auf der Burg / wird unser Rustahn haben Dir hoffentlich entdäkkt. Der Anschlag / den wir gaben Dem Keiser / schlägt uns fahl. Das Werk beruht auf dir.
__label__1 Da must ein Geistlich Haubt die Schottsche Dinst bezahlen / So tranck man / wehrter Laud / als in gekrönten Schalen Dein Blut der Schottschen Kirch für ein' Hertzstärckung zu / So blib das Kirchen-Gut in frembder Faust mit Ruh /   14   Wie wird mir! Ach! welch Elend ist vorhanden?  Die Majestät traur't selbst in Banden.  Man richtet Schauplätz auff zu einem Jammer-Spil / Vor dem die grosse Welt erbeben wil?  Ich schau' in Engelland nur wilde Thire wohnen / Der mit der Infel schertzt / wird nicht der Crone schonen Des Fürsten heilig Blut treufft auff den Greuel Sand Vnd sein gesalbtes Haubt ist in des Henckers Hand.  Weh Albion! Weh! Weh! muß denn mein Geist sich wittern Vnd dein Mord-Prophete seyn?  Weh Albion! Weh! Weh! schau wie die Felsen zittern / Die wilde See bricht ein / Vnd führt die Straffe mit / ich schaue Schwefel Regen Vnd Flüsse Leichen voll / und brüderliche Degen In brüderlicher Wund' und ein verwüstet Land Vnd umbgekehrte Städt' und nichts als Grauß und Sand.  Der Himmel müsse dich betrübter Printz erquicken Der Himmel müsse dir gewündschten Beystand schicken.  Es werde deine Seel mit so vil Gnad' ergetzt / Als hart mein herber Fall dein treues Hertz verletzt.  Weh Albion! Weh Engelland! Weh! Weh!  Die Straffe wacht / sie brennt auff kalter See!  O seelig wer die Tage nicht erreicht!  O seelig wer vor disem Sturm erbleicht!
__label__1 Von dieser mehr denn offt / die sie vmb Rath gefraget.  Die leider mehr denn ich auff solchen Fall behertzt.  Der Anfang fürchtet offt wormit das Ende schertzt.  Was fürchten wir vns doch! es ist ein eitel schwätzen; Wormit man Einfalt sucht in Traum vnd Wahn zu setzen / Meynt man daß sich ein Geist vmb Bein vnd Grab beweg / Daß hier sich ein Gespenst / dort ein Gesichte reg / Vnd Eifer vmb sein Asch'? Eröffnet nicht die Grüffte Aegypten sonder Schew vnd bringt in freye Lüffte Sein balsamirtes Fleisch das über See verschickt Ein abgekräncktes Hertz im Sichbett' offt erquickt?  Entgliedern nicht die Aertzt' ohn Einred vnd Bedencken Viel Körper die man wolt in jhre Ruh' einsencken / Vmb andern dar zu thun woher die Seuch entsteh'?  Wo greifft die Kunst nicht hin! hat man der Menschen Weh / Nicht offt durch Menschen-Blut / Fleisch / Glieder vnd Gebeine Vnd feistes Marck gestillt? Durch todter Nieren Steine Bricht der / der in vns wächst! man gibt nichts neues an!  Doch sucht man hier bey Nacht / in dem der Tag nicht kan Bedecken derer Neid / die sich auff vns entzünden / Weil wir zu aller Noth weit schneller Mittel finden Als jhre Kunst vermag / die so manch weites Land Vor mehr denn Menschlich hält / Haß rührt auß Vnverstand.  Man kan ja jedes Bild mit schöner Farb anstreichen.  Ich geh' / jhr: Fördert euch; last nicht die Zeit hin schleichen / Die keinmal wieder kommt.
__label__1 Welcher plötzliche Übergang von Bewundrung zum Schrecken! – Eile doch, Betty! Schaffe doch Hülfe! – Was fehlt Ihnen, großmütige Miß! Himmlische Seele! Warum verbirgt mir diese neidische Hand Indem er sie wegnimmt. so holde Blicke? – Ach es sind Mienen, die den grausamsten Schmerz, aber ungern, verraten! – Und doch ist die Hand neidisch, die mir diese Mienen verbergen will. Soll ich Ihre Schmerzen nicht mit fühlen, Miß? Ich Unglücklicher, daß ich sie nur mit fühlen kann! – Daß ich sie nicht allein fühlen soll! – So eile doch, Betty – –  Wohin soll ich eilen? –   Du siehst und fragst? – nach Hülfe!   Bleib nur! – Es geht vorüber. Ich will Sie nicht wieder erschrecken, Mellefont.   Betty, was ist ihr geschehen? – Das sind nicht bloße Folgen einer Ohnmacht.   Du kömmst schon wieder, Norton? Recht gut! Du wirst hier nötiger sein.   Marwood ist fort – –  Und meine Flüche eilen ihr nach! – Sie ist fort? – Wohin? – Unglück und Tod, und wo möglich, die ganze Hölle möge sich auf ihrem Wege finden! Verzehrend Feuer donnre der Himmel auf sie herab, und unter ihr breche die Erde ein, der weiblichen Ungeheuer größtes zu verschlingen! – –   So bald sie in ihre Wohnung zurück gekommen, hat sie sich mit Arabellen und ihrem Mädchen in den Wagen geworfen, und die Pferde mit verhängtem Zügel davon eilen lassen. Dieser versiegelte Zettel ist von ihr an Sie zurück geblieben.   Er ist an mich. – – Soll ich ihn lesen, Miß?   Wenn Sie ruhiger sein werden, Mellefont.   Ruhiger?
__label__1 Dann wär es ja noch glücklich – Marquis! Marquis!  Ich fange an zu fürchten, daß ich meiner Gemahlin doch zuviel getan – Wenn zwischen Dem Prinzen und der Königin geheime Verständnisse gewesen sind, so waren Sie sicherlich von weit – weit anderm Inhalt, Als dessen man sie angeklagt. Ich habe Gewisse Nachricht, daß des Prinzen Wunsch, Nach Flandern abzureisen, in dem Kopfe Der Königin entsprang.  Ich glaubt es immer.  Die Königin hat Ehrgeiz – Darf ich mehr Noch sagen? – Mit Empfindlichkeit sieht sie In ihrer stolzen Hoffnung sich getäuscht Und von des Thrones Anteil ausgeschlossen.  Des Prinzen rasche Jugend bot sich ihren Weitblickenden Entwürfen dar – ihr Herz – Ich zweifle, ob sie lieben kann.  Vor ihren Staatsklugen Planen zittr ich nicht.  Ob sie geliebt wird? – Ob von dem Infanten Nichts Schlimmeres zu fürchten? Diese Frage Scheint mir der Untersuchung wert. Hier, glaub ich, Ist eine strengre Wachsamkeit vonnöten – Ihr haftet mir für ihn. –  Wenn Eure Majestät Mich fähig halten, dieses Amt zu führen, So muß ich bitten, es uneingeschränkt Und ganz in meine Hand zu übergeben.  Das soll geschehen.  Wenigstens durch keinen Gehülfen, welchen Namen er auch habe, In Unternehmungen, die ich etwa Für nötig finden könnte, mich zu stören – Durch keinen. Ich versprech es Euch. Ihr wart Mein guter Engel. Wieviel Dank bin ich Für diesen Wink Euch schuldig!  Wie verließt Ihr Die Königin?  Noch sehr erschöpft von ihrer Ohnmacht.  Noch eine Vorsicht scheint mir nötig.  Der Prinz, fürcht ich, kann Warnungen erhalten.  Er hat der guten Freunde viel – vielleicht Verbindungen in Gent mit den Rebellen.
__label__0 Ich sah den Flegel nicht.   Still! Wer so der holden Musik im Arme liegt, den soll Musik erwecken. Er geigt, sie lachen.    Laß mich, Kamerad, – verdammter Kasten, die ganze Nacht ließt du auf dir herumgeigen und nun mich nicht einmal bei dir ruhen.   Er wird ungezogen, beleidigt das Ohr der Musik mit Zweideutigkeiten, sie ereifert sich. Geigt lebhaft.    Unfreundliches Wesen, dummes Gefäß – Sieht seine Herren sich besinnend an, alle lachen, er läuft fort.    Brav, Ponce! Nun, Freunde, lebt wohl!   Ich begleite dich ein Stückchen Wegs.   Fasset Mut, die Sache geht, wie der Mut steht.   Treffe ich euch nicht mehr, so berichtet alles meinem Vater. Lebe wohl, Ponce!   Sprich, ist es wirklich wahr? Grad ausgestreckt, wie hold! und denkt an ihren künftigen Mann?   Ja, ja, schlaf aus! Mit Aquilar ab.    Nun ist mir wohler; wenn einige von uns fortgehen, habe ich immer mit den Übriggebliebenen genug, das heißt mit mir.   Ihr seid meistens melancholisch, und zwar weil ihr müßig seid.   Ihr könntet eher sagen, ich arbeite zuviel Nichts. Ihr solltet mich kennen lernen, wenn mir nicht alle Geschäfte, die ich nicht tue, die Zeit nähmen, Euch mein Herz auszuschütten, in dem nichts ist. – Seht, es giebt keine höllischere Arbeit als die, welche man nicht tut; drum macht mir die Liebe viel zu schaffen, ich vernachlässige sie so, daß ich gar nicht dazu kommen kann, die Melancholie, Freundschaft und Wohltätigkeit einzustellen.   Ihr müßt wirklich auf Ruhe denken, das heißt tüchtig arbeiten.
__label__0 Sieh, sieh doch, ist das unser König? hab' ich doch längst gewünscht ihn einmal zu betrachten. Aber er hat ja keinen Stern?   Den braucht er nicht um zu glänzen.   Ei! ei! nun das war ein gescheuter Einfall von  deiner Cousine. Höre Sabinchen, das Bild mußt du mir schenken. Ich will es an eine Zitternadel befestigen, und auf meine Haube stecken.   O weh!   An deinem Ehrentage leih' ich es dir. Oder auch schon morgen am Verlobungstage.   Nein, nein, lieber will ich es nie tragen, nur keine Verlobung.   So recht Sabinchen, ziere dich, wein' ein Tränchen, verstecke dich, das ist fein sittsam, ich hab' es auch so gemacht. Heutzutage sehen die Mädchen ihren Liebhabern starr in die Augen, und sprechen von einer Verlobung als wie von einem Rezept zu einer Mandeltorte. Höchstens bei der Trauung fallen sie noch ein bißchen in Ohnmacht.   Aber bei mir, liebe Großmutter, ist es keine Ziererei. Ich kann den Herrn Sperling nicht ausstehn. Er hängt sich an wie eine Klette, und schwatzt wie eine Elster, – und kurz, er ist ein Narr.   Ei ei, Kind, was redest du da? wahre deine Zunge! Ich habe schon manche Dirne spotten hören, die hinterdrein froh war, wenn der Verspottete sie heimführte.   Lieber bleib' ich ledig.   Ei du mein Gott! was kannst du denn gegen ihn einwenden? hat er nicht einen feinen Titel? ist er nicht Bau- Berg- und Weginspektors- Substitut?   Das gilt mir gleich.   Waren seine Eltern nicht honette Leute? sein Großvater hat sogar mit im Rate gesessen.   Immerhin.
__label__0 Die Fehler, an denen die Jugend schuld ist, und die mit den Jahren vergehen, die bestehen gemeiniglich nur in einem gar zu großen Feuer der  Leidenschaften. Bey ihm aber ist es ein Mangel der Vernunft, ein innerer Hochmuth des Herzens, eine närrische Selbstliebe: und die nimmt mit den Jahren immer mehr zu.   Glaube Sie das nicht, Jungfer Lottchen.   Das glaube ich gewiß. Wer in seinem 20sten Jahre noch nicht so viel Urtheilskraft hat, daß er seine Selbstliebe verbergen kann: der bleibt sein Lebenlang ein Thor.   Es ist mir sehr leid, Jungfer Lottchen, daß Sie wider den jungen Menschen so sehr aufgebracht ist.   Daran hat er selbst Schuld. Hätte er mir einen bessern Begriff von sich beygebracht: so würde ich ihn auch haben.   Der Mensch denket und saget doch aber alles Gutes von sich.   Eben darum glaube ich es nicht, weil er es selbst sagt.   Nun, nun, er ist nur erst vierzehn Tage hier: wenn Sie ihn länger kennen wird; so wird er Ihr schon noch gefallen.   Ich versichere Sie, daß er mir je länger je abgeschmackter vorkommen wird. Gewisse Leute haben nun einmal das Schicksal, je länger man sie sieht, desto verdrießlicher werden sie einem: und Herr Vielwitz ist gewiß von der Art.   Das sollte mir sehr leid seyn! Die Wahrheit zu sagen, Jungfer Lottchen, des Vielwitzes Vater, ist mein sehr guter Freund: es ist nunmehr länger als 20 Jahre, daß wir mit einander im Handel zu thun haben.   Das kann wohl seyn. Muß denn deswegen sein Sohn klug seyn?   Höre Sie mich doch nur erst aus. Mit Ihr meyne ich es auch herzlich gut, mein liebes Lottchen.   Das bin ich versichert, und werde es Lebenslang mit allem Danke erkennen.
__label__0 Sollte er wohl niederträchtig genug sein, Ihnen schaden zu wollen?   Das nicht, Gröningseck! – bös meint er's nicht mit mir, vielleicht nur zu gut. Soviel ich merke, hat er heimlich Absichten auf mich; meine Mutter mag mit drunter stecken. – Die Herren sind's gewohnt, sich als Kandidaten schon ihr Mädchen zu wählen; kriegen sie hernach in zehn, funfzehn Jahren eine Dorfpfarrei, so dörfen sie nicht lang nach einer Frau suchen.   Bis dorthin können wir ihm vielleicht selbst mit einer Tochter bedient sein.   Sorgen Sie nur, daß sie sich ihrer Mutter nicht schämen darf. – Jetzt gehn Sie; die Nachbarn sind's nicht gewohnt, so lange Licht bei mir zu sehn. –   Bekümmert sich Evchen auch um die? –   Wenn's da Aufs Herz deutend. nicht richtig ist – wenn das uns Vorwürfe macht, so fürchtet man sich vor seinem eignen Schatten. – Jetzt gehn Sie, sag ich; – morgen können Sie mich noch bei meiner Mutter sehn. Sie nehmen doch Abschied bei ihr?   Sehn! aber nicht sprechen!   Ich werde jeden Blick verstehn. – Sie gehn der Türe zu. Zwei Monat, sagten Sie?   Zwei Monat aufs längste! das schwör ich Ihnen nochmals, im Angesicht des Monds und aller der Sterne, die dort am Firmament glänzen: mein letzter Blick, wenn ich morgen in Wagen steig, soll's Ihnen noch einmal schwören. – Nur ruhig, mein Liebchen!   Gröningseck! noch eins! Er kommt zurück, sie küßt ihn mit den Worten.  Den kann ich Ihnen morgen nicht auf die Reis geben! Und riegelt die Tür schnell hinter ihm zu.    Ei, Herrjemer! wo will Sie denn schon so früh hin, Jungfer? in dem Nebel, er stinkt nach lauter Schwefel.
__label__0 Den Plunder soll ich in drei Tagen nachsehen, ehe die Zeit verflossen ist. Als wenn der Geck nicht schon vor einem Monate damit hätte hervorkommen können?   Nun! ich sage nichts!   Das ist ja ein rechter Unglückstag!   Und zuletzt läßt sich gar der von Wagehals melden. Was soll ich mit dem Phantasten heute machen? Ich habe Not, daß ich mich mit gescheiten Menschen vertragen kann.   Hätten Sie's ihm nur abschlagen lassen.   Das habe ich auch getan.   Sie haben es ihm abschlagen lassen?   Ja freilich!   Er ist aber sehr ungestüm und wird Ihnen das ungemein übel aufnehmen.   Werde ich denn endlich nicht mehr Frau in meinem eigenen Hause sein?   Wo willst du hin, Amalie?   Die Nase blutet ihr, Frau Muhme.   Karoline!   Was befehlen Sie, Frau Muhme?   Darf ich mir versprechen, daß du mir die Wahrheit sagen wirst?   Gnädige Frau Muhme, ich habe schon so oft einen unglücklichen Versuch damit gemacht, daß ich's fast verredet habe, es mehr zu wagen?   Diesmal aber begehre ich's von dir.   Das ist ja eine glückliche Stunde für mich! Da werde ich einmal meiner Meinung nachkommen können, und Sie doch nicht erzürnen.   Sage mir einmal: Was führt doch deine Schwester eigentlich im Schilde?   Soviel ich davon weiß, eben nichts Böses.   Geht nicht ihr ganzes Absehen dahin, daß sie gern einen Mann haben möchte?   Ich weiß es nicht recht, gnädige Frau! aber wäre denn das was Böses? Lächelnd. Ich hätte selber gern einen Freier.   Du? Und das sagst du so frei heraus?   Ja. Wenn einer käme, der mich haben wollte und mir erst gefiele, hernach auch der gnädigen Frau Muhme anstünde: so würde es mir eine Freude sein.   Hm!
__label__1 Nach dem Herodes auß Anstifftung der Salome nicht allein Aristobulum und Hyrcanum / jenen der Mariamne Bruder / diesen jhren Groß-Vater; sondern auch seinen Schwager Josephum unschuldiger Weise hingerichtet / wird die hierüber rechtmäßig eifernde Mariamne auff Befehl deß wüttenden Königes durch ungerechtes Urthel zum Tode verdammet und enthauptet; Jn dem Herodes jhre Unschuld höchst-schmertzlich / jedoch zu spät beklaget. Besiehe hirvon JOSEPH. LIBR. XV. ANTIQ. JUD.  Die Erste Abhandlung.  Der Berg Sion bejammert den Untergang deß Königlichen Aßmonæischen Geschlechtes. Salome und Antipater unterreden sich / wie Mariamne nebst jhrer Mutter und gantzem Hause zu vertilgen sey. Pheroras widerräth dieses / stimmt endlich mit jhnen doch überein. Herodes rühmet gegen Hyrcano und Josepho sein merck-würdiges Gelücke / insonderheit aber der Mariamnen unvergleichliche Schönheit. Salome bringt dem Könige fälschlich bey / samb Mariamne in seinem Abwesen durch allzu grosse Gemeinschafft mit Josepho die Ehe gebrochen / welches der ohne diß argwöhnische König glaubet / und Josephum unverhörter Sachen in Kercker werffen lasset. Jm Reyen wird die Königliche Genade von der Frauen-List /Leichtgläubigkeit / Ehr-Sucht / Mißgunst / Argwohn und Eigen Nutz abscheulichst verwandelt.  Die Andere Abhandlung.  Mariamne erzehlet jhren Kindern und Stats-Jungfern einen Traum / und schließt hierauß wenig Gutes.
__label__1 Nur wie ich handle, das kömmt auf meinen; wie der Erfolg ist, das kömmt auf Gottes Antheil. Halte denn Wort! Sage nicht mehr! –   Zur Tochter, deren Hand er an seine Brust zieht. Und du, mein Kind – warum weinst du so? Sei getrost! Wenn einst ich nicht mehr bin; da sorgt ein besserer Vater. Der hat deine Treue, dein Herz gesehen, und Er ist Herr alles Segens. – Mit Anstrengung. Er kann und wird noch dein Schicksal – wird es durch Wege – die niemand kennt, niemand vorhersieht – – Erschöpft zurücksinkend. Wie wird mir?   Sie zittern?   Ah! ich fürchtete das. Die Anstrengung war für dich zu heftig, zu anhaltend. Du hattest die Kraft nicht dazu. – Den Sohn, der hinzutreten will; mit der Hand entfernend. Komm! Komm wieder und ruhe! Es taugt dir nichts, dass du auf bist. – – Im Fortführen. Und wenn es dir um unsertwillen zum Trost dient: – eine einzige Hoffnung ist uns noch übrig. Durch eine rechtschaffne,  edle Handlung hat einst dein Sohn – – Indem er stillsteht und die Hand zurückstreckt. Was willst du?   Mein Vater – –  Folge mir nicht! Aber sei immer – immer – Ich kann nicht weiter. Ab mit Madame Welldorf und Luisen.    – – Geh hin! Geh mit Gott, und kämpfe den letzten Kampf! Ich sehe dich in dieser Welt nun nicht wieder. Den Abschied ertrügest du nicht, und ich nicht. – – Was sollt' ich? Was lag dir noch zuletzt auf der Seele? – » Sei immer – immer« – O ich weiss es. Hier mein Herz sagt mir's aus. – Ich will seyn, der ich soll. Immer! Immer!
__label__0 Lustig, Kinder, lustig; ich bringe frisches Geld! Wo ist der Major?   Er muß dir begegnet sein; er ging eben die Treppe herab.   Ich komme die Hintertreppe herauf. Nun wie gehts ihm? Ich wäre schon vorige Woche bei euch gewesen, aber –  Nun? was hat dich abgehalten? –   – Just, – hast du von dem Prinzen Heraklius gehört?   Heraklius? Ich wüßte nicht.   Kennst du den großen Helden im Morgenlande nicht?   Die Weisen aus dem Morgenlande kenn ich wohl, die ums Neujahr mit dem Sterne herumlaufen. – –   Mensch, ich glaube, du liesest eben so wenig die Zeitungen, als die Bibel? – Du kennst den Prinz Heraklius nicht? den braven Mann nicht, der Persien weggenommen, und nächster Tage die Ottomannische Pforte einsprengen wird? Gott sei Dank, daß doch noch irgendwo in der Welt Krieg ist! Ich habe lange genug gehofft, es sollte hier wieder losgehen. Aber da sitzen sie, und heilen sich die Haut. Nein, Soldat war ich, Soldat muß ich wieder sein! Kurz, – Indem er sich schüchtern umsieht, ob ihn jemand behorcht. im Vertrauen, Just; ich wandere nach Persien, um unter Sr. Königlichen Hoheit, dem Prinzen Heraklius, ein Paar Feldzüge wider den Türken zu machen.   Du?   Ich, wie du mich hier siehst! Unsere Vorfahren zogen fleißig wider den Türken; und das sollten wir noch tun, wenn wir ehrliche Kerls, und gute Christen wären. Freilich begreife ich wohl, daß ein Feldzug wider den Türken  nicht halb so lustig sein kann, als einer wider den Franzosen; aber dafür muß er auch desto verdienstlicher sein, in diesem und in jenem Leben.
__label__0 Er flucht dem Tageslicht In seinem Schmerz; Sein bloßer Anblick bricht Ein fühlend Herz; Ihm Trost zu geben, fänd' Ein Gott zu schwer!    O Herkules! Was bleibt der Freundschaft übrig Für ihn zu thun? – Er ist – Er ist mein Freund!  Nie war er meiner Hülfe mehr benöthigt.  O laß mich – Wohl! versuch es, Göttersohn!  Vielleicht erweckt der Anblick eines Helden Sein schon erstorbnes Herz. Ich geh Ihm deine Ankunft anzusagen.  Es ist beschlossen!  Durch nie erhörte, durch den Erdensöhnen Versagte Thaten soll, o Vater Zevs, Dein Sohn den Weg sich zum Olympus öffnen!    Herab zum Orkus steig' ich, zwing ihn, mir Alcesten Zurückzugeben, – oder unterliege Der großen That!  Wie? kennst du deinen Freund nicht mehr?  O Ja, ich kenne dich! – Du bist – der Sohn Von einem Gotte der mich elend macht.  Admet, ich bin dein Freund, wiewohl du selbst Kein Mann mehr bist. Ich kann nicht mit dir weinen, Nicht jammern wie ein Weib, – doch helfen will ich dir.  Mir helfen?  Ja, dir helfen oder im Versuch Mein Leben lassen.  Dies kannst du; helfen kann kein Gott mir!  Fasse,   Ermanne dich, Admet; noch ist nicht alles Verlohren – Nicht alles? Ist Alceste nicht verlohren?  Sieh her! Da, siehst du diesen Aschenkrug?  Bald wird er Alles, Alles was von ihr Mir übrig ist, verschlingen!  Hoffe besser, Freund!  Ich, hoffen? Rasest du?  Kannst du den Orkus zwingen, seine Beute Zurückzugeben? – Hör' es, wenn du es Noch nicht gehört! Todt ist sie, todt!
__label__1 Es kömmt mir vor, als wenn ich Selima schon einige Zeit ängstlich hin und her gehen höre. Sie geht schneller gegen die Thüre zu, als sie zurück geht.   Sage mir, mein Sohn, würd' ich's ihr verbergen können? Oder fängt der Tod schon an, sich auf meinem Wangen zu verbreiten? Du wendest dich von mir?   Ach, jedes Wort aus deinem Munde geht mir durch die Seele! Du bist fürchterlich bleich, mein Vater! Ich habe Abel nicht gesehen, aber ich habe einen Jüngling gesehen, der in seiner Blüthe starb, und dessen Tod sie dir verborgen haben.   Also treff' ich bei Abel noch meiner Kinder an? Ach, sie haben vielleicht mir und auch dir noch vieler andern Tod verborgen! Er fürchtete den Allmächtigen doch, der Jüngling?   Er hatte eine schöne Seele. Ueber ihn vergaß ich die finstre Seite des Todes lange. Denn er starb mit dem Lächeln eines Engels. Aber ich konnte seinen Anblick nicht aushalten, da er todt war. Doch Selima kömmt.   Ach, Sunim, mein jüngster Sohn, Sunim auch noch nicht wieder gefunden!   Mein Vater, werde nicht zornig, daß ich schon wieder dein Gebot übertrete. Aber höre mich, mein Vater. Es geht ein Mann, ein Mann, wie ich noch keinen gesehen habe, um unsre Hütte herum und droht mir, daß ich ihm die Hütte öffne. Er will zu Adam. Er erschreckte mich sehr. Es müssen noch irgendwo Menschen wohnen, die deine Söhne nicht sind, und deren Sohn er ist. Er ist Adams Sohn nicht!   Wie ist der Mann gestaltet, Selima?   Es ist ein hoher drohender Mann. Er hat tiefe Augen, mit denen er wild umherschaut. Er hat sich mit fleckigen Häuten bedeckt, die schimmern.
__label__0 Zuerst zum Gruß ein lustig Jägerstück, Dann sag' ich euch mein Bitte und Begehren: Muntres Herz, frischer Sinn Ist Gewinn, Fröhlich geht's durch Büsche hin.  Weicht die Nacht, Auf zur Jagd! Auf zur Jagd, Wenn der rote Morgen lacht.  Waldgesang, Hörnerklang, Hörnerklang und Waldgesang Tönt das Jagdrevier entlang.  Meiner Liebsten Stimm' ist schön.  Wenn ihr lockendes Getön' Durch des Waldes Dämm'rung bricht, Aber höher schwillt die Brust, Herz klopft dann nach Jägerlust, Wenn des Waldhorns Stimme spricht, Ist dein Herz dir matt und bang, Schnell erfrischt es Waldgesang, Waldgesang und Hörnerklang!  Vielleicht ist euch der Busen nun erweitert, Daß ihr es gerne faßt und liebreich duldet, Wenn Phantasie vor euch die muntern Flügel In Wolken wiegt, mit Abendröte Scherz treibt: So bat die himmlische Musik mit Wunder, Gebärden und mit ihrer Stimme, die Ans Herz geht, das vermocht, was sonst nicht Rede, Gebärde irgendeines Menschen mag.  Horcht also nun auf das Geräusch der Eichen, Das Waldgebrause, das wie Geisterspruch Vom fernsten Raum weg über unser Haupt In schauerlicher Ferne sich verliert.  So gehn auch Töne hierhin, dorthin, Zweige Sind Zungen, führ'n Gespräch, und Waldgeflügel   Schwärmt durch die grüne Nacht und ist so emsig. –  Nun ist den Freunden Jagdlust zubereitet, Wer frischen Sinn zur muntern Arbeit bringt.  Die Hunde bellen, Jägerschrein erschallt, Das Wild springt durchs Gebüsche, hinten nach Die Jäger, alles tummelt sich und rührt sich. –
__label__1 Den käyser Mauritius dünckete, als stünde ein großer hauffen volcks um das bild unsers erlösers, welches über dem ehrnen thor, und schrye wider den käyser; auch gebe das bild eine stimme von sich, welche den Mauritius erscheinen hieße und bald auf seine vorstellung ihn fragte, ob er die begangene unthat gegen die gefangenen in diesem oder künfftigem leben zu büßen begehrete. Welcher sich denn mit solchen worten erkläret: In diesem leben, güttigster herr! auch darauf eine andere stimme gehöret, welche befohlen, ihn mit seinem gantzen geschlecht dem Phocas zu überliefern. Cedrenus in Maurit. Zonaras in Maurit. Theophilactus Simocatta in dem leben Mauritii und andere.   8 V. 76. Sonsten gynmosophista, von welchen Plinius in dem 2 capitel des 7 buchs, Cicero in dem 5 buche seiner tusculanischen fragen, Philostrat. in seinem werck hin und wider, Augustinus in dem 15 buch von der stadt gottes, und viel andere.   9 V. 81. Von der juden verbotenen opffern haben unterschiedene weitläufftig geschrieben. Ich wil zu besserem nachricht nur einen ort aus dem Jalkut hieher setzen, durch welchen die wort des 7 capitels Jeremiä erkläret werden. Molech war ein bild, dessen angesicht als eines kalbes, die hände aber ausgestreckt als eines menschen, der die hände öffnet, um etwas zu empfahen, inwendig ausgehölet. Diesem sind sieben capellen auffgerichtet gewesen, vor welche gedachtes bild gesetzet wurd.
__label__0 bin ich im Paradieße, Bei dieser Augen gewaltiger Macht, Die Frucht die Even zu Fall gebracht, War nicht ein Viertheil, so herrlich und süße.  Was für 'ne Nase, was für ein Busen Alle Grazien, Najaden und Musen, Schwinden dagegen, als wie der Drek Wenn Boreas kömmt – vor Weynacht weg.  Hast wohl das Bild vom Drek gehört?  Das war ein kühner Gedanke mein Seele.  Der Kerl ist von den Musen genährt Und mahlt Dir, wie die Raphaele.  Nu siehst Du, Frau? Doch ich muß gehn.  Mach Du unterdessen das Essen zurechte – Heut wol mal was Gutes fressen möchte.  Der Narr kann Dir zur Seite stehn   Und Dir ein Bischen mit an die Hand gehn.  Na lebewohl! mein Schäzgen klein, Werde gleich wieder bei Dir seyn.  Runder und Meisterstük der Natur Wie bist so lieblich, so reizend! Hurr Fährt mir ein Funken durch alle Glieder!  Vom Kopf bis zu den Fußzehen nieder.  Ich kann nicht stehn, ich kann nicht gehn, Kann mich gar nicht satt an Dir sehn, Was für ein seidnes, blondes Haar, Was für ein schön blaues Augenpaar!  Was für 'ne marmorweiße Brust, Ein Sammelplaz von Lieb und Lust, Die Amors spielen drauf blinde Kuh Und reiten drauf 'rum auf Stekkenpferden.  O Du Marzipangeschöpfe Du, Möchte vor Liebe des Teufels werden.  O daß ich nur den Mund dürfte küssen!  Würde in Seeligkeit zerfließen.  Wer wehrt Dir's denn? Kannst'n ja küssen.  Weib hast 'nen Mund von Marzipan.
__label__1 Warum war er nicht stolz, nicht grausam in dem Augenblicke, da er den tödlichen Trank aus meiner Hand empfing? Er verfolget  mich, der Barbar! Er wird mich durch neue Zärtlichkeiten martern und in meiner Unruhe und Verzweiflung alle meine Schandtaten lesen.   Warum fliehen Sie diese Umarmungen, meine Lucie, denen Sie sonst mit so vieler Freude, Ihren Southwell zu beglücken, entgegeneilten? Sie zittern? Ist es Abscheu für den Mann, dessen ganze Seele jederzeit aus ungeduldiger Freude zitterte, seine Lucie glücklich zu sehen? Wenn haben Sie sich über einen einzigen meiner Blicke bis auf diesen unglücklichen Zeitpunkt beklagen dürfen? O könnten Sie in meiner Seele lesen, Sie würden sehen, daß meine Grausamkeit Liebe ist. Rufen Sie doch diese erhabene Tugend in Ihr Herz zurück, die sonst meine Seele mit so vielem Stolze erfüllete. Lucie, welche Zeiten! da Sie in dem Besitze derselben die ganze übrige Welt verachten konnten! Da Sie die Freude meines Herzens, die Ermunterung Ihrer Nachbarinnen und der Neid derer waren, über die Sie sich emporgehoben hatten, da man mich wegen Ihres Besitzes und Sie wegen Ihres eignen Herzens glücklich pries –  Unmensch, was quälen Sie mich durch die Erinnerung an eine Tugend, die ich verloren habe?   Nein! Sie haben sie nicht verloren. Sie sind einen einzigen Schritt von ihr gewichen, und das edelste Herz ist dieser Versuchung ausgesetzet. Entschlüßen Sie sich nur, und Sie werden ebenso groß, so erhaben, so glücklich sein, als Sie es jederzeit gewesen sind. Sein Sie es. Southwell soll Sie auf seinen Knien mit seinen Tränen darum bitten, daß Sie glücklich sein wollen.
__label__0 Die Sache ist ernsthaft, und noch heute muß sie entweder ihren verhaßten Liebhaber verlassen, oder ich verbanne sie auf ewig von dem Parnasse, und bitte meine Schwester Minerva, ihre Verrichtungen auf demselben zu übernehmen, und mir die wahrhaft würdigen Geister zuzuführen; nicht die, welche ihr ganzes Leben mit Beurtheilung anderer zubrachten, sondern diese, welche eigne Werke des Witzes erschufen; denn Critikaster bringt die Natur alle Tage tausend hervor, aber das ganze Jahr kaum ein einziges Genie.   Ja, und noch mehr. Ist denn das Gerücht gegründet, daß sie schon mit dem Momus eine Tochter erzeugt hat, welche die boshafte Spötterey heißt, die sie unter die Sterblichen ausgeschicket hat, um sie wider uns, und besonders wider mich zu empören?   Leider ist es nur mehr als zu gewiß. Doch da kömmt sie; laß uns ihr ein Beyspiel der Bescheidenheit und der Sanftmuth geben, vielleicht sieht sie ihr Unrecht ein.   Guten Tag. Ey, das sind ja immer Conferenzen! o ihr macht mich nicht blind. Allein laßt euch nur die Lust vergehn. Wir werden schon ein Wort mit einander reden.   Welche Hitze, Critik! Wer hat dich beleidiget? welche menschenfeindliche, deiner unwürdige Mine.   Ja, weil ich es mit der Jungfer Thalia nicht immer halte, weil ich ihren Scherz nicht länger vertragen kann, sondern bloß auf das Gründliche, auf das Ernsthafte denke –  Du warst ja sonst meine vertraute Freundin? Warum hast du dich denn so gar erschrecklich geändert?   Höre Sie, Jungfer Thalia! sie thut sich doch erschrecklich viel drauf zu gute, wenn sie einmal einen Einfall hat, über den etwa jemand lächelt. Schau Sie, ich kann auch scherzen. Jungfer, Jungfer!
__label__0 Sie reißen mich zum zweitenmal aus einer gleich großen Gefahr. Ich bin Ihnen mein Leben schuldig. Nimmermehr würde ich, ohne Sie, mein so nahes Unglück entdeckt haben. Der Schulze, ein Mann, den ich für den ehrlichsten auf allen meinen Gütern hielt, ist sein gottloser Gehülfe gewesen. Bedenken Sie also, ob ich jemals dies hätte vermuten können? Wären Sie heute von mir gereiset – –  Es ist wahr – – so wäre die Hülfe, die ich Ihnen gestern zu erweisen glaubte, sehr unvollkommen geblieben. Ich schätze mich also höchst glücklich, daß mich der Himmel zu dieser unvermuteten Entdeckung ausersehen hat; und ich freue mich jetzt so sehr, als ich vorher aus Furcht zu irren, zitterte.   Ich bewundre Ihre Menschenliebe, wie Ihre Großmut. O möchte es wahr sein, was mir Lisette berichtet hat!   Nun, warum sollte es nicht wahr sein?   Komm, meine Tochter, komm! Verbinde deine Bitte mit der meinigen: ersuche meinen Erretter, deine Hand, und mit deiner Hand mein Vermögen anzunehmen. Was kann ihm meine Dankbarkeit Kostbarers schenken, als dich, die ich eben so sehr liebe, als ihn? Wundern Sie sich nur nicht, wie ich Ihnen so einen Antrag tun könne. Ihr Bedienter hat uns entdeckt, wer Sie sind. Gönnen Sie mir das unschätzbare Vergnügen, erkenntlich zu sein! Mein Vermögen ist meinem Stande, und dieser dem Ihrigen gleich. Hier sind Sie vor Ihren Feinden sicher, und kommen unter Freunde, die Sie anbeten werden. Allein Sie werden niedergeschlagen? Was soll ich denken?   Sind Sie etwa meinetwegen in Sorgen? Ich versichere Sie, ich werde dem Papa mit Vergnügen gehorchen.   Ihre Großmut setzt mich in Erstaunen.
__label__2 Wenn ich nur erst euer Lied unten im Thal' hörte! Dort, denke ich, soll es noch besser hinunter schallen, als es hier durch den dicken Wald den Cheruskern zuschallt.    WERDOMAR.   Der Wald hält das Rufen der Hörner nur wenig auf. Ich habe deinen Namen in der Kluft des Widerhalls gehört.     SIEGMAR.   Nun, Barden, fahrt fort und laßt die Namen der Tyrannen und unsre Namen in allen Felsen des Widerhalls laut tönen. Ihr helft uns siegen, edle Jünglinge! Euer Gesang fliege den blutigen Flug der Lanze!    EIN HAUPTMANN.   Hermann schickt dir diesen Helm, Siegmar. Es ist des kühnen Eggius Helm. Er bittet dich, daß du nicht eher mit deinen Jünglingen hervorbrecht, als bis die Legion bei dem großen Quell' ist. Er hat auch zu den Katten und Marsen gesandt. Er hofft, ihre Fürsten werden, ehe die Legion bis zum Quell kömmt, nicht wenig in ihren Seiten gewüthet haben. Er hat Einen von uns auf einen Felsen gestellt, von dem man in das ganze Thal hinab sehen kann. Sobald du angreifst, will auch er, durch einen neuen Angriff, den sechs Cohorten im Rücken der Legionen den Beistand wehren. Diese Cohorten sind lauter Veteranen und haben die wenigsten Todten. Hermann ruht jetzt und läßt die Wunden saugen.    SIEGMAR.   Ist Eggius todt?    DER HAUPTMANN.   Hermann hat auch seine Lanze.    SIEGMAR.   Das hab' ich auch um meinen Sohn verdient, daß er mir diese Erstlinge des Siegs zuschickt. Denn ich lieb' ihn.
__label__2 Sie müssen wissen, Herr Grandison – Was wollte ich doch sagen? – Ach, mein Kopf!    Sie legt die Hand auf die Stirne.    Wohl! – Aber Sie müssen mich jetzt verlassen – Es ist etwas nicht recht – Verlassen Sie mich! – Ich kenne mich selbst nicht.    GRANDISON.   Ich will mich entfernen, weil Sie es befehlen.    DIE MARKGRÄFIN.   Bleiben Sie noch, Chevalier! Es ist eine Fantasie, die ihr bald wieder vergehen wird.    KLEMENTINA.   sitzt eine Weile mit niedergeschlagenen Augen, wie in tiefen Gedanken; dann steht sie plötzlich auf, als ob sie fortgehen wollte.     DIE MARKGRÄFIN.   Wo willst du hingehen, mein Kind?    KLEMENTINA.   Ich will zu dem Pater Mareskotti gehen – Aber hier ist ja Kamilla. – Gehen Sie, Kamilla, suchen Sie den Pater Mareskotti – Melden Sie ihm –   Sie hält inne, als ob sie sich besinne.    Melden Sie ihm, ich habe ein Gesicht gesehen – Er solle für uns alle beten!    Kamilla geht.    Nach einer kleinen Pause fährt sie fort.    Sie weinen, liebste Mama? – Sie sehen mich traurig an, Herr Grandison? Sie verbergen Ihr Gesicht? Betrübe ich Sie? – O ich Unglückselige!  warum lebe ich noch! Ich mache alle unglücklich, die mich kennen – Und doch liebe ich alle Menschen, – auch die grausame unerbittliche Laurana, die kein Erbarmen mit mir hatte, ob ich sie gleich niemahls beleidiget hatte. – Mir ist nicht wohl, gar nicht wohl; ich muss in mein Zimmer gehen – Folgen Sie mir nicht, Chevalier. Ihre Hand, gnädige Mama!
__label__0 Zu Figaro. Schaffen Sie mir die Garantie – dann wollen wir auf Hochzeitsfeste sinnen, geschmackvoll – prächtig – wie es keine gab.   Belustigen kann ich hier minder, wie einst zu Aquas-frescas. – Dem widerspricht das Einerlei der Thorheit, die mir dient. Ob ich vielleicht mehr nützen kann?   Ja nutzen – nutzen, das ist meine Losung.   Und mein Ziel.   Wenn Sie's erreichen –  Laß sehen; mein Wille ist es.   So lohnt Sie –  Der Triumph der guten Sache.   Und alle Deutschen – die so –  Im echten Biederton reden –  Das sind besoffene – wie sie sich auch – ha ha ha! – in alter deutscher Redlichkeit – ha ha ha! vor Phi – lippsburg am Rhein erschlagen ließen. – Der Gewinn, mein lieber Figaro –  Ist unser.   Das Gelächter –  Ha ha ha! über die, die sich so weise dünkten –  Ha ha ha! und doch betrogen wurden!   Ha ha ha! und doch betrogen wurden!   Ehrt Ihr Genie! Sie geht in die Mitte ab.    Bravissimo! Mehr will ich nicht!   Dabei bleibt's.   Wohl! Euer Liebden thun dem Fräulein also die Erklärung.   Bitte unterthänigst, mich ja nicht zu begleiten.   Bis an die Thüre nur.   Wir sind ja entre nous.    Ich kenne mein Devoir.    Zu allem reciproce verbunden.   Der Rath Greif hat also Vermögen?   Er hat.   Das konnte ich niemals penetriren! Sie sagen – zwanzig –  Tausend Thaler.   Die er uns leihen will? Indem er auf sich deutet.    Ganz zuverlässig! ob mir's gleich Künste kostet, das zu vollenden.   Ecoutez! – Mit so genauem Rechte kann er die Summe nicht erworben haben.   Das denke ich auch.   Mais – c'est un homme d'Esprit!
__label__0 Doch ich bin ein Diener! Es stehet zu seiner Verantwortung.   Daß man zwischen ihm und Fräulin Eudoxia eine Heyrath schliessen wolle?   Diß hab ich glaubwürdig vernommen.   Camilla gehe zu meiner Näterin / und sage / daß sie mir meinen angedingeten Sterbeküttel verfertige. Eudoxiae hohes Geschlecht und vornehme Freundschafft lässet mich nu nichts mehr hoffen!   Werthe Jungfrau / es sind mehr vortreffliche Männer vorhanden als Palladius! man findet ja seines gleichen noch! müssen es denn lauter Mareschalle seyn?   Was sagest du von dem Mareschall? ich liebe nicht seinen Stand / sein Gut / sein Geschlecht / sondern nur ihn allein! ach / daß er der ärmeste auff der gantzen Welt wäre / und ich die grösseste Princessin / so könt ich ja vielleicht Mittel finden ihn zu meiner Liebe zu bewegen.   Jch glaube bey meiner Seelen Seeligkeit / und wolte darauff sterben / daß unter allen Jungfrauen in dieser Stadt nicht eine / ja unter Eilff- Tausenden kaum eine zufinden / die dieser Ketzerey zugethan.   Vielleicht ist in dieser Stadt / ja unter Eilfftausenden / nicht eine / die verstehe / was rechte Liebe sey. Sie lieben Geld / sie lieben Stand / sie lieben Ehre / und wenn sie sich in ihrem Sinn betrogen finden so verkehret sich die feurige Liebe in unauslöschlichen Haß. Jch liebe  diß an Palladio, was ihm keine Zeit / keines Fürsten Ungenade / keine Kranckheit / kein Zufall nehmen kan / nemlich seine Tugend.   Jch hasse diß an Palladio, was ihm keine Zeit / kein Unfall / keine Widerwertigkeit nehmen wird / nemlich seine hartnäckigte Undanckbarkeit.   O / er komt selber!
__label__0 Je, habe ich doch mein Lebetage dergleichen nicht gehöret und bin doch mit meinem Herren Grafen auf so mancher Hasenhetze und Fuchsjagd gewesen.   Es ist in Wahrheit keine Lügen.   Das Ding muß ich meinem gnädigen Herrn, sobald er von Hofe kömmt, erzählen.   Das kann der Herr Kapitänleutenant tun, und wenn uns der Herr Graf deswegen selbst zur Rede setzt, können wir ihn bei unsern Gewissen nicht anders berichten, als daß dieses alles wahr sei.   Wenn ihr dartun könnet, daß diese Dinge mein gnädiger Herr sich einbilden kann und hält's für keine Schraube, so wird er euch schwerlich von sich lassen, und absonderlich, wenn ihr die Historie mit den Hasenschießen auf der großen Eiche beweisen könnet.   Das muß mein Kammer-Rat hier mit guten Gewissen, wenn es verlanget wird, eidlich aussagen.   Und wenn's der Herr Graf mit dem Rebhühnerschießen auf der Weide mir auch nicht glauben will, so kannst du mir's eben auch beschweren.   Ja, herzlich gerne, wenn's verlangt wird.   Das wäre doch viel, wenn dieses wahr wäre.   Ei, wenn ich doch nur damals gut Zündkraut hätte auf der Pfanne gehabt, es hätte mir wohl kein Fuchs weit springen sollen. Sobald ich aber in des Herrn Grafens Dienste kommen werde, so will ich mir schon gut Pulver zulegen, das fix losbrennet.   Nicht allein gut Pulver, sondern ihr müßt  euch auch auf tüchtigen Hasenschrot befleißigen, denn es gibt in meines Herrn seiner Grafschaft erschrecklich viel Hasen.   Ei, wir wollen sie schon wegputzen, denn auf meine Büchse kann ich mich so gut verlassen, als wie der Bock auf seine Hörner.   Und mit meiner hier will ich mit Willen auch wohl keinen Schuß verfehlen, denn es ist Damaszener-Gemächte.
__label__1 sagst du, möchtest trinken heißes Blut, Die heil'ge Unschuld töten, so dir Gott vertraut, Das Recht zerbrechend schnöde spotten aller Scham; Und immer noch – »warum nicht?« – früg' dein eifern Herz.  Mir sei die Ehre heilig ohne Wandel stets, Und lieber geb' ich all' mein bestes Gut und Blut, Und träf' auch tödlich recht mein Herz ihr hoher Strahl, Als daß ich mich empörte gegen ihr Gesetz.  Weh mir, daß dennoch dieser Argen es gelang!  Sie scheut kein Unheil, das nur Sieg bringt ihrem Wunsch.  Es wird geschehn, es muß; doch nicht so, wie sie denkt.  Weh mir, daß die Verhaßt' ich je mit Augen sah!  Der kurze Wahnsinn wird ein unauflöslich Band.  An das Verbrechen kettet mich das eine Wort, In ew'gem Zwiespalt blutet rastlos nun mein Herz.  O möchte unser Herr nun endlich kommen, Und daß er froh und heiter bei uns bliebe, Zufrieden mit der Unschuld meiner Liebe, So wäre aller Wünsche Ziel gekommen.  Dann wäre alle Sorge weggenommen,   Dann dürft' ich Stolze keinen König scheuen, Dann könnt' ich mich erst meiner Blumen freuen, Da nichts ohn' ihn mir Lust und Leben frommen.  So will ich ihm denn volle Kränze winden, Die schönsten Knospen, sorgsam wählend, brechen, Ihm meine innre Liebe auszusprechen, Wo alle Worte im Gefühl verschwinden.  Mag er uns hier im grünen Garten finden, Mit Blumen soll das Kind den Helden kränzen, In Ros' und Lilie ihm entgegenglänzen, Daß Zorn und Sorge aus der Seele schwinden.  Ja, glücklich wär' ich, Dagobert, und heiter, Blieb' unser Herr entfernt vom Glanz des Thrones.
__label__2 weine nur! es soll dir wohl werden. – Hab ich ihn doch wieder! und die Mutter ist's zufrieden, wenn ich ihm ein Amt schaffe; und das gibt der Minister gern, wenn ich ihm nur Erwinen wieder schaffe. Sie mag ihm dann noch eine hübsche Aussteuer dazu geben. Die Sache ist richtig. Schön! trefflich schön! Wenn's auch so ein paar Geschöpfchen drum zu tun ist, sich zu haben, soll man nicht alles  dazu beitragen? So ein alter Kerl ich bin, wo ich Liebe sehe, ist mir's immer, als wär ich im Himmel.  Ein Schauspiel für Götter, Zween Liebende zu sehn!  Das liebste Frühlingswetter Ist nicht so warm, so schön.    Wie sie stehn, Nach einander sehn, In vollen Blicken Ihre ganze Seele strebt!  In schwebendem Entzücken Zieht sich Hand nach Hand, Und ein schaudervolles Drücken Knüpft ein daurend Seelenband.     Wie um sie ein Frühlingswetter Aus der vollen Seele quillt!  Das ist euer Bild, ihr Götter!  Ihr Götter, euer Bild!     Zwischen Felsen eine Hütte, davor ein Garten     ERWIN  im Garten arbeitend.      Er bleibt vor einem Rosenstock stehen, an dem die Blumen schon abfallen.   Ihr verblühet, süße Rosen, Meine Liebe trug euch nicht.  Blühtet, ach! dem Hoffnungslosen, Dem der Gram die Seele bricht.     Jener Tage denk ich traurend, Als ich, Engel, an dir hing; Auf das erste Knöspchen laurend Früh zu meinem Garten ging,      Alle Blüten, alle Früchte Noch zu deinen Füßen trug, Und vor deinem Angesichte Hoffnungsvoll die Seele schlug.    Ihr verblühet, süße Rosen, Meine Liebe trug euch nicht.  Blühtet, ach!
__label__0 Daß Er mich soll so durchgenommen haben und viele Klebefleckchen angehänget, da ich Ihn doch die Zeit meines Lebens nichts zuwider getan.   Von wem hat Sie solches?   Hier von Jungfer Charlottchen.   Jungfer Charlotte, wenn Sie dieses von mir gesaget, so hat Sie solches geredet wie eine Hure.   Ei, das will ich meiner Frau Mutter sagen, daß Er mich eine Hure geheißen. Läuft behende ab.    Sie verziehe doch, Jungfer.   Wenn sie sich gerecht wüßte, der Henker würde sie nicht wegführen.   Monsieur nehme solches nicht ungütig, daß ich Ihn deswegen zur Rede gesetzt; weil ich aber sehe, daß Er unschuldig, und Charlotte nur solches erdacht, so hege ich deswegen keine Feindschaft gegen Ihn. Allein Charlottens Konversation will ich mich nicht alleine gänzlich entziehen, sondern es soll mich auch kein Mensche vor ein ehrlich Mädchen halten, wenn ich mein Lebetage wieder in ihr Haus kommen will.   Das können Sie nun halten, wie Sie wollen. Unterdessen rekommendiere ich mich zu dero beharrlichen Affektion.   Und ich verbleibe Monsieur schuldigste Dienerin.   Im Göldenen Maulaffen hat der Herr seine Stube?   Ich weiß nicht anders.   Wo solch galant Frauenzimmer sein soll?   Wenn's nach der Galanterie gehen sollte, so könnten sie mit guten Fug unter fürstlichen Damen gerechnet werden.   Wer sind aber ihre Eltern?   Sie haben nur noch eine einzige Mutter. Ihr Vater hat schon vor etlichen Jahren das Zeitliche gesegnet.   Was ist derselbe gewesen?   Weiß ich's doch fast selber nicht, er ist, deucht mich, ein Handelsmann gewesen.   Womit hat er gehandelt?   Er hat, halt ich, mit Flintensteinen, item Schwefelhölzerchen und Tobakspfeifen gehandelt.
__label__2 Ich will allein seyn. Meine Gesellschaft verbreitet Traurigkeit über alle, die mich sehen – O, warum kann ich nicht allein unglücklich seyn!    Sie geht ab.           14. Auftritt       Vierzehnter Auftritt.   Jeronymo, Grandison.     JERONYMO.   Kommen Sie, liebster Freund; fürchten Sie nicht, dass ich Ihnen Vorwürfe mache, Mein Herz blutete für Sie, da ich sah, was es Ihnen kostete, der zaubernden Beredsamkeit dieses holdseligen Geschöpfes zu widerstehen. Ich bewundere die Grösse Ihrer Seele. Nach dieser letzten Probe, die Sie ausgehalten haben, müssen Sie keiner andern ausgesetzt werden.    GRANDISON.   Wo ist sie, Jeronymo, wo ist die theure Heilige?    JERONYMO.   Sie wollte nicht warten, bis Sie zurück gekommen wären. Vielleicht getrauete sie sich nicht, sich in der stillen Grösse zu erhalten, zu der sie sich empor geschwungen hatte.    GRANDISON.   Ich sehe sie noch vor mir; ihre reitzende Stimme tönt noch in meinen Ohren – Jedes Wort, das sie aussprach, jeder gütige Blick, womit sie es begleitete, war ein feuriger Pfeil, der meine Seele durchdrang! – Ach Klementina! es ist einer andern Welt vorbehalten, uns glücklich zu machen! – Reden Sie  mir nicht mehr von Hoffnung, Jeronymo! Mein Herz weissagt mir einen traurigen Ausgang –   JERONYMO.   Weder Sie noch Klementina wissen, was ich für Sie gethan habe. Verzeihen Sie mir, mein Freund, dass ich mich mit den übrigen vereinigte, Sie zu quälen. Ich war dazu genöthigt.
__label__2 Die Fesseln fallen ab von Händ' und Füßen, Wie Schuppen fällt's herab vom starren Blick, Und eine Träne, von den liebesüßen, Zum ersten Mal sie kehrt ins Aug' zurück; Sie fließt – ihr nach die Götterschwestern fließen, Das Herz empfindet längst entwohntes Glück, Und mir erscheint, was mich bisher gemieden, Ganz ohne Kampf, der reine Seelenfrieden.     Und mir entgegnet, was mich sonst entzückte: Der Leier Klang, der Töne süßes Licht Und, was mich schnell der Wirklichkeit entrückte, Bald ernst, bald frohgemut, ein Kunstgesicht; Und das den Pergamenten Aufgedrückte, Ein unergründlich schweres Leichtgewicht; Der Sterne Kreis erhebt den Blick nach oben, Und alle wollen nur das Eine loben.     Und Glück und Unglück tragen so sich besser, Die eine Schale sinkt, die andre steigt, Das Unglück mindert sich, das Glück wird größer, So auf den Schultern trägt man beide leicht!  Da leere das Geschick die beiden Fässer, Der Segen trifft, wenn Fluch uns nie erreicht; Wir sind für stets dem guten Geist zuteile, Der böse selbst, er wirkt zu unserm Heile.     So ging es mir! Mög' es euch so ergehen, Daß aller Haß sich augenblicks entfernte Und, wo wir noch ein dunkles Wölkchen sehen.  Sich alsobald der Himmel übersternte, Es tausendfach erglänzte von den Höhen Und alle Welt von uns die Eintracht lernte; Und so genießt das höchste Glück hienieden: Nach hartem äußern Kampf den innern Frieden.     Die Muse bewegt sich, als wenn sie abgehen wollte; die Kinder ziehen voran und sind schon in der Kulisse, sie aber ist noch auf dem Theater, wenn Epimenides erscheint; dann spricht sie folgende Stanze, geht ab, und jener kommt die Stufen herab.       MUSE.
__label__0 Das Religiöse stehet der weiblichen Bescheidenheit sehr wohl; es gibt der Schönheit ein gewisses edles, gesetztes und schmachtendes Ansehen – –  Halten Sie, Adrast! Sie erweisen meinem Geschlechte eben so wenig Ehre, als der Religion. Jenes setzen Sie mit dem Pöbel in eine Klasse, so fein auch Ihre Wendung war; und diese machen Sie aufs höchste zu einer Art von Schminke, die das Geräte auf unsern Nachttischen vermehren kann. Nein, Adrast! die Religion ist eine Zierde für alle Menschen; und muß ihre wesentlichste Zierde sein. Ach! Sie verkennen sie aus Stolze; aber aus einem falschen Stolze. Was kann unsre Seele mit erhabenern Begriffen füllen, als die Religion? Und worin kann die Schönheit der Seele anders bestehen, als in solchen Begriffen? in würdigen Begriffen von Gott, von uns, von unsern Pflichten, von unserer Bestimmung? Was kann unser Herz, diesen Sammelplatz verderbter und unruhiger Leidenschaften, mehr reinigen, mehr beruhigen, als eben diese Religion? Was kann uns im Elende mehr aufrichten, als sie? Was kann uns zu wahrern Menschen, zu bessern Bürgern, zu aufrichtigern Freunden machen, als sie? – – Fast schäme ich mich, Adrast, mit Ihnen so ernstlich zu reden. Es ist der Ton ohne Zweifel nicht, der Ihnen an einem Frauenzimmer gefällt, ob Ihnen gleich der entgegen gesetzte eben so wenig zu gefallen scheinet. Sie könnten alles dieses aus einem beredtern Munde, aus dem Munde des Theophans hören.   St!   Sagen Sie mir nichts vom Theophan. Ein Wort von Ihnen hat mehr Nachdruck, als ein stundenlanges Geplärre von ihm. Sie wundern sich?
__label__0 Sie könnten Ihnen da gestohlen werden; und Sie müßten mir sie ersetzen; da hülfe nichts davor. Also kann ichs Ihnen freilich nicht zumuten.   Seit wenn bist du so vorsichtig, Werner?   Es lernt sich wohl. Man kann, heute zu Tage, mit seinem Gelde nicht vorsichtig genug sein. – Darnach hatte ich noch was an Sie zu bestellen, Herr Major; von der Rittmeisterin Marloff; ich kam eben von ihr her. Ihr Mann ist Ihnen ja vierhundert Taler schuldig geblieben; hier schickt sie Ihnen auf Abschlag hundert Dukaten. Das übrige will sie künftige Woche schicken. Ich mochte wohl selber Ursache sein, daß sie die Summe nicht ganz schickt. Denn sie war mir auch ein Taler achtzig schuldig; und weil sie dachte, ich wäre gekommen, sie zu mahnen, – wies denn auch wohl wahr war; – so gab sie mir sie, und gab sie mir aus dem Röllchen, das sie für Sie schon zu rechte gelegt hatte. – Sie können auch schon eher Ihre hundert Taler ein Acht Tage noch missen, als ich meine Paar Groschen. – Da nehmen Sie doch! Reicht ihm die Rolle Dukaten.    Werner!   Nun? warum sehen Sie mich so starr an? – So nehmen Sie doch, Herr Major! –   Werner!   Was fehlt Ihnen? Was ärgert Sie?   Daß es – die vierhundert Taler nicht ganz sind!   Nun, nun, Herr Major! Haben Sie mich denn nicht verstanden?   Eben weil ich dich verstanden habe! – Daß mich doch die besten Menschen heut am meisten quälen müssen!   Was sagen Sie?   Es geht dich nur zur Hälfte an! – Geh, Werner!   Indem er die Hand, mit der ihm Werner die Dukaten reicht, zurück stößt.    Sobald ich das los bin!   Werner, wenn du nun von mir hörst: daß die Marloffin, heute ganz früh, selbst bei mir gewesen ist?   So?
__label__0 Ja, sie wird sterben Ohne mich, und ohne sie auch ich.   Ja, denn alle Menschen müssen sterben ohne sie, sonst hättest du noch alle zu Nebenbuhlern, die gern ewig lebten.   Sie härmt sich ab, und kann ohne mich nicht glücklich sein; o, ratet mir!   Höre, ich rate dir, wenn sie ohne dich nicht glücklich sein kann und vielleicht Lotterie-Zettel hat, sie ihr abzukaufen, damit sie gewinnt.   Schweig, und spotte nicht! – Es ist schrecklich, ich wäre zu allem entschlossen.   Wenn ihr entschlossen seid, sie zu besitzen, so entführt sie.   Ein einfacher Weg muß es sein, der sie nicht beschimpft.   Ein einfacher Weg? Geht, Ihr seid nicht wie Euer Vater, durch tausend Klingen schlüge er sich um eine Schwiegertochter und Ihr habt nicht so viel Sprossen an der Leiter; giebt es einen einfachern Weg als eine Leiter.   Und sie wird nicht im Dachstübchen wohnen, eine Leiter ist einfacher als eine Treppe.   Du mußt sie entführen, morgen früh mußt du fort.   Ihr kennt sie nicht, sie ist so sanft, sie wird so etwas nicht vertragen können.   Faßt sie bei ihrer Schwäche, da sind sie alle stark.   Ja, entführe sie, und erzähle uns, wie sie aus Schamhaftigkeit über dir die Leiter nicht herab wollte, und du eine breite Feuerleiter bringen mußtest, und Arm in Arm mit ihr herabstiegst.   Entschließt Euch, wenn Ihr liebt! gute Nacht meine Herren! Will ab.    Wir hoffen Euch wiederzusehen.   Ich bin entschlossen. Ich reise morgen früh, nehmt Schokolate mit uns.   Wenn Ihr Valerien seht, tröstet sie; sagt ihr, ich könnte nicht mehr lieben, ich wäre ein böser Bube.   Ich will das alles, schlafet wohl!
__label__1 Es  wurde mir auch mit Mund und Hand versprochen / ich solte alsobald Regiments-Secretarius werden. Als ich aber heute Geld genommen / und selbigen gantzen Abend Herr Secretarius tituliret worden / gab man mir den folgenden Morgen eine Mußqvete auf den Bukkel / die ich wohl drey Jahr tragen / und mich offtermahl schimplich Herr Secretarius nennen lassen muste. Nach vielem suppliciren und bitten / ja betteln / wurde ich endlich bey einem Capitayn ein elendes Schreiberchen / und hatte fast täglich / wenn ich ihm des Abends die Stiefeln oder Schuhe auszog / ein paar frische Maulschellen auf beyde Bakken zum Trinckgelde / biß so lange sich Mars meiner erbarmete / und mir das Secretariat nach vielen Jahren anvertrauete. Wie ich aber noch diese Stunde von den hochmühtigen Kriegs-Gurgeln gehalten werde / das weiß ich am besten. Der Krieg ist zwar eine Comoedia, aber es agiret darinnen einer selten mehr / als einmahl. Es ist ein Dantz / aber darinnen man gemeiniglich den Kopff verdantzet. Ariophilus mag zusehen / wie er den Seinen behalte. Denn er kommet mir sehr plump vor.   Nun / ich habe Geld auf die Faust genommen / und ist mir schon von dem Lieutenant ein prafer Caball verehret worden. Jetzt will ich gleich in den  Kramladen gehen / und mir eine schöne Plumage / kostbare Charpe / Goller / Pistolen und Karabiner / und was einem prafen Soldaten uñ Cavallier sonst noht ist / kauffen / hernach mich auff mein Pferd setzen / und vor meines alten Vaters Haus reiten. Was gilts / ich wil ihm gefallen. Hui!
__label__0 Gnäd'ger Herr, Als jener Bursche dort, vergangnen Dienstag, Nach Utrecht fuhr mit seines Vaters Ochsen, Kam er ins Amt, und sprach, Herr Richter Adam, Habt Ihr im Städtlein etwas zu bestellen?  Mein Sohn, sag ich, wenn du so gut willt sein, So laß mir die Perück hier auftoupieren – Nicht aber sagt ich ihm, geh und bewahre Sie bei dir auf, verkappe dich darin, Und laß sie im Spalier bei Marthens hängen.  Ihr Herrn, der Ruprecht, mein ich, halt zu Gnaden, Der war's wohl nicht. Denn da ich gestern nacht Hinaus aufs Vorwerk geh, zu meiner Muhme, Die schwer im Kindbett liegt, hör ich die Jungfer Gedämpft, im Garten hinten jemand schelten: Wut scheint und Furcht die Stimme ihr zu rauben.  Pfui, schäm Er sich, Er Niederträchtiger, Was macht Er? Fort. Ich werd die Mutter rufen; Als ob die Spanier im Lande wären.  Drauf: Eve! durch den Zaun hin: Eve! ruf ich.  Was hast du? Was auch gibt's? – Und still wird es: Nun? Wirst du antworten? – Was wollt Ihr, Muhme? –  Was hast du vor, frag ich? – Was werd ich haben. –  Ist es der Ruprecht? – » Ei so ja, der Ruprecht.    Geht Euren Weg doch nur.« – So koch dir Tee.  Das liebt sich, denk ich, wie sich andre zanken.  Mithin –?  Mithin –?  Schweigt! Laßt die Frau vollenden.
__label__0 Ne di quelle Vaner elle   Che caminan col compasso,   E si fanno ilbusto basso   Per mostrat ai piu golosi,   Molta robba è poco ingegno.   So geht es gut, laß uns den Handel schliessen, Ein langes Compliment kan mich ins Hertz verdriessen.  Es ist mir auch gantz unbewust.  Magst du wohl an dem Fenster stehen?  Ich hab hierzu nicht die geringste Lust.  In Opera und auf Balleten gehn?  Diß thu ich nie.  kan dich das Spiel erfreun?  Die Einsamkeit soll mein Vergnügen seyn?  Sind die Roman dir ein beliebtes Wesen?  Ich werde stets in den Calender lesen.  Kan dich die Masquerad ergötzen?  Ich will dafür mich in die Küche setzen.  Belustigt dich ein Bär- und Ochsen-Hetzen?  Im Hause findet sich ein besserer Zeit-Vertreib.  Wohl! so bist du mein liebes Weib.  Nur seine Magd.  Doch ohne Braut-Schatz.  Nein Zehen tausend Thaler sollen dir von mir vermachet seyn.  Doch die Visiten sind dir gäntzlich untersagt, Sie nicht zu geben, noch auch anzunehmen.  Ich will mich gern hierzu bequemen.  Wohlan ich bin vergnügt.  Mich selber zu beglücken, Muß mein Versprechen sich nach seinem Willen schicken.   Stendi, uh! ch'allegrezza!    Stringi, ô che Fortuna!    Che bel tutto!    Jammi un vezzo!    Mio Cupido!    Non v'èprezzo,   Cara sponsa siâ goder.    Dolce sponso siâ goder.    (Tanto brutto.)    Tal bellezza.    Non c'hà nissuna,   Per amore   manca il Core.
__label__2 Umsonst; ich bin für immer dir verloren; Und bis du ruhig das bedenken kannst, Wirst du Ladikä's Auge nimmer schauen, Denn deine Reden hör' ich nicht mehr an.     Sie geht schnell ab.      LIGARES.   Sie geht von mir, und läßt mich unerhöret; Was will ich ferner auf der Erde noch?  Ich habe nichts, und nichts als sie besessen; Jedweden Anspruch gab ich willig auf; Von allen Freuden dieser ganzen Erde Wählt' ich aus ihrer Fülle Eine mir.     Cassandra kommt, und bleibt im Hintergrunde.     Und diese einzige ist mir versaget, Und kein Ersatz, so weit der Himmel reicht.  Armseligkeit der reichen Schicksals-Mächte, Zu dürftig, eines Bettlers heißen Wunsch Mit einer Gabe göttlich zu erfüllen!     Pause.     Mögt' ich erstarren wie des Nordens Eis, Vom linden Hauch des Lebens unberühret!  Denn Leben ja ist Lieb', und Lieb' ist Schmerz; So ist es schmerzlich leben, und die erste Gabe, Die Mitgift in die Sterblichkeit ist Schmerz.     Er will gehen; Cassandra tritt ihm in den Weg.       CASSANDRA.   Ich habe dich, o Fremdling! hier belauschet, Und deiner Werte Sinn hat mich gerührt.  Ja, wunderbar und tief hat's mich ergriffen, So unbekannt mir auch dein Schicksal ist.  Wenn dir der Himmel vieles auch versagte, Verschmähe trotzig drum den Antheil nicht, Den deine Reden mir so tief erreget – Wohl eine kleine Gabe ist's für dich; Doch Antheil sollte nie verschmähet werden.     LIGARES.   O seltsame Verkehrtheit der Natur!
__label__0 Empfangen Sie Climenens Hand.   Sie zweifeln, Damon!   Nein! ich zweifle nicht, ich bin der Ihrige. Und wie soll ich Ihnen beyden antworten, um Ihnen mein Erstaunen und meine Verwunderung darzuthun? Aber ich kann noch nicht ruhig seyn, bis mein Freund Vergebung erhalten hat. Ich bitte Sie darum! Ich beschwöre Sie darum! Bloß mit dieser Bedingung kann ich Climenens Hand annehmen.   Wie wenig ist mein Sohn so einer edelmüthigen Freundschaft werth!  Komm mit mir! ich muß mich, um mich zu erholen, ein wenig zu beruhigen suchen. Hernach wollen wir gleich Anstalt zu der Vermählung dieses Paares machen.   Ich gehe mit dir. Der verzweifelte Timant! Mich für einen Giftmischer zu halten! Deswegen war es, daß er nicht zu Tische kommen wollte.   Sie sind mehr verwirrt, als erfreuet. Was denken Sie, Damon?   Ich bin zwischen tausend Leidenschaften getheilet. Ich kann meine Freude nicht genug ausdrücken; ich liebe Sie mehr, als mein Leben: aber verzeihen Sie mir, ich kann nicht vollkommen glücklich seyn, so lange mein Freund unglücklich ist.   Wir wollen schon die Väter bereden, ihm zu verzeihen. Kommen Sie mit herein!   Nun, Herr Briefträger, diesesmal war deines Herrn Narrheit für Climenen wenigstens gut: sie ist mit dem Damon besser versorgt. Aber wenn sie deinen Herrn gehabt hätte, und hätte ihn umarmen wollen, so hätte er allemal geglaubt, sie hätte die Absicht, ihn zu erdrosseln. Wie wird es aber nun mit dir aussehen, da dein Herr fort ist?   O, das weiß ich nicht! Wenn ich kein ander Mittel finde: so ziehe ich ihm in den Krieg nach.   Ja, du schickest dich gut zum Soldaten.   Warum sollte ich mich nicht dazu schicken?
__label__0 Da sieht man, wohin so ein böses Gemüt, das keine Ehrfurcht für den heiligen Ehestand hat, verfallen kann! Das hätte ich nimmermehr in meinem Sohne gesucht!   Sorgen Sie nicht! bei Ihrem Sohne ist alles nur ein Übergang. Er hatte den Einfall in der Lebensbeschreibung eines Gelehrten gelesen; er hatte Geschmack daran gefunden, und sogleich beschlossen, ihn bei Gelegenheit als den seinen anzubringen. Bald aber ward die Grille von einer andern verjagt, so wie etwan, so wie etwan – – Schade,  daß ich kein Gleichnis dazu finden kann! Kurz, sie ward verjagt. Er wollte nunmehr heiraten, und zwar einen rechten Teufel von einer Frau.   Wenn doch den Einfall mehr Narren haben wollten, damit andre ehrliche Männer mit bösen Weibern verschont blieben.   Ja, meinte er; es würde doch hübsch klingen, wenn es einmal von ihm heißen könnte: unter die Zahl der Gelehrten, welche der Himmel mit bösen Weibern gestraft hat, gehöret auch der berühmte Damis; gleichwohl kann sich die gelehrte Welt nicht über ihn beklagen, daß ihn dieses Hauskreuz nur im geringsten abgehalten hätte, ihr mit unzählbaren gelehrten Schriften zu dienen.   Mit Schriften! ja, die mir am teuersten zu stehen kommen. Was für Rechnungen habe ich nicht schon an die Buchdrucker bezahlen müssen! Der Bösewicht!   Geduld! er hat auch erst angefangen zu schreiben! Es wird schon besser kommen.   Besser? vielleicht damit man ihn endlich einmal auch unter die zählen kann, die ihren Vater arm geschrieben haben!   Warum nicht? wenn es ihm Ehre brächte – –  Die verdammte Ehre!   Um die tut ein junger Gelehrter alles! Wann es auch nach seinem Tode heißen sollte: unter diejenigen Gelehrten die zum Teufel gefahren sind, gehört auch der berühmte Damis! was schadet das?
__label__1 Und jetzt, da dich ein eisernes Geschick   Vom kaum bestiegnen Thron in diesen Abgrund Von Jammer stürzt; da dein betäubtes Ohr Noch von dem Siegsgeschrey der Feinde widerhallt, Da ihre Wuth nach deinem Leben schnaubt, Und dieser Pöbel selbst, der kürzlich dich gesegnet, Mit Flüchen jetzt dein Todesurtheil spricht Da jedes nähernde Geräusch vielleicht Der Fusstritt eines Todesboten ist, Herrscht Seelenruh, und unbewölkte Stille In deiner Brust, ergiesst sich sichtbarlich Durch dein Gesicht, und bindet deine Zunge.  O Guilford! glaube nicht, ich fühle minder Als du, den ganzen Umfang unsers Jammers.  Wie könnt ich alles, was mir theuer ist, Den besten Vater, und die zärtlichste Der Mütter, wie dich selbst, mein Guilford, dich!  Unglücklich sehn und unempfindlich bleiben?  O! was ich fühle – Aber soll ich noch Durch Bilder meiner Pein dein Elend häufen?  Mein Mund ist stumm, mein Auge leer an Thränen; Doch hier, hier, Guilford, bebt von nahmenlosen Leiden Die bange Seel' und ächzt zum Himmel auf!  Durch diese düstre schreckenvolle Nacht, Die uns so schnell den schönsten Tag entzog, Durch dieses Kerkers Todesschatten selbst, Dringt noch ein Strahl von Hoffnung in mein Herz.  Du wirst nicht sterben, göttliche Johanna!  Nein, nein, der Himmel, der so liebenswürdig, So würdig der Unsterblichkeit dich schuf, Erschuf dich nicht, um in der ersten Blüthe Zerstört zu werden! Nein!
__label__2 Die Zeit der Kameradschaft ist nicht fern.    DOKTOR FAUST.   Skorpion, verhülle deinen Basiliskenblick! – Wahrlich, du bist ein armseliger Komödiant.    MEPHISTOPHELES.   Machen wir auch hier Glückliche?    DOKTOR FAUST.   Höhne nicht! Schweig und gehorche, oder beim allmächtigen Siegel der Magie, ich klemme deine Seele ein zwischen Bewußtsein und Reue und presse so alles Mark deiner Sünden aus deinem faulenden Wesen!    MEPHISTOPHELES.   Zürne nicht, Gebieter, ich gehorche und schweige.    DOKTOR FAUST.   Gut!     MEPHISTOPHELES.   Was soll ich?    DOKTOR FAUST.   Mir ekelt meiner Macht. Satan, du sahst Ihn ja einst von Antlitz zu Antlitz?    MEPHISTOPHELES.   Erbarmung, Gebieter, du zermalmest mich.    DOKTOR FAUST.   Hast du Sinn für eine einsame Gottheit? Meine Seele muß sich ausdehnen auf verwandte Wesen, oder in Dünste zerfließen. Wozu nützt mir dein Gold, als den Erdkreis zu verpesten? Weisheit ist die Mutter des Glücks. Ich will Weisheit sammeln und sie segnend über den Erdball gießen und ihn schmücken mit ewig jugendlicher Glorie.    MEPHISTOPHELES.   Großer Magus! Liebling Salomonis –   DOKTOR FAUST.   Schweig! Diese Angel ist nur für die leichten Truppen deiner Hölle. Vergebens preß ich an dieser toten, verbrannten Gegenwart; statt Tau gibt sie mir Tränen und Ekel.
__label__1 Man hat den Platz umbschranckt! man hat das sicher' Haus Mit Mördern gantz umbsetzt! Mord! Mord! wir sind verrathen!  Man steht nach unserm Hals! O grimme grause Thaten.  O rauer Donnerschlag!  Ach werther Fürst! schöpfft mut!  Schöpfft mut mein Fürst!  Er ligt / ertränckt in mildem Blut.  Bringt Balsam!  Nur umbsonst!  Umbsonst! Er ist vergangen!  Ach hat der Götter macht so herben Fall verhangen!  Princess'! auff! auff!  O! last Sie in der Ruh Der letzten Ohnmacht / setzt Jhr nicht mit disem herben Anblick zu!  Weh! Weh! der Fürst ist hin! durch Zorn erhjtzter Hände!  Die Mutter fällt dahin / durch ihres Sohnes ende.  Weh! Weh! der Fürst ist hin!  Unser Lust! der Erden Wonne! Trost der Welt! der Römer hoffen!  Hat der unverhoffte Blitz / dein belorbert Haupt getroffen!    O daß Ich Zeugin bin!  Dises schrecklichen Beginnens / O deß herben Threnen-rinnens!  Mit dem die Mutter wird das milde Blut abwaschen!  Fürstin! Ach! fällt deine Cron / auff deß werthen Kindes Aschen!  Wo sind Wir! Ach!  Ach Fürstin! Ach und Weh!  O Kind! O Geta!  Weh! Weh!  Recht der Welt vergeh!  Brecht Himmel! Sternen kracht! Sprützt Schwefel-blaue Flammen!  Jhr Lichter jener Welt fallt! Klippen stürtzt zusammen!  Und werfft den Grund der hart-befleckten Erden ein!  O Weh! O Pein!  Bruder-Mörder! Vater-Feind! Mutter-Hencker! Rechts-Verterb!
__label__2 GUDRUNA.  Hör' mich doch bitten!    SIGURD.   Ach, ich hör' es wohl, Und fühl' es tief verletzend durch die Brust, Die kühn sich sonst darbeut der eignen Schickung.      GUDRUNA.  Geh' doch zu ihr hinein.    SIGURD.   Du willst, es sei; Jedoch vielleicht zu deinem Vortheil nicht.     GUDRUNA.   Wohl! Treff' es mich! Die Schuld'ge bin nur ich!  Thu' was du meinst, nur ende dies Verzagen, Das mir die Seele siebenfach durchfährt.  Dort ihre Kammer! Geh'! Mit dir das Glück!     Geht ab.    Sigurd öffnet eine Thür im Grunde. Man sieht Brynhildis geharnischt und starr auf dem Bette liegen.      SIGURD.   Erwach', Brynhildis! Wirf den Schlaf von dir Nun scheint der Morgen in die Hallen schon.  Laß' von der Trauer, sei vergnügten Sinn's.     BRYNHILDIS  sich emporrichtend.    Welch' kecker Muth treibt dich, hierher zu gehn?  Niemand hat schlimm're Ränke mir bereitet, Als du, Wolsungen Kind! bleib fern von mir.     Legt sich auf's Bett zurück.      SIGURD.   Du irrst Brynhildis, wenn du mein Gemüth Von der ehmal'gen Lieb' entfremdet glaubst; Noch schlimmer irrst du, glaubst du's wider dich   Mit heimlichem Verrath und Trug erfüllt, – Du hast den Mann, den du dir wähltest.     BRYNHILDIS  wieder aufgerichtet.    Nein.
__label__1 Und bey denen ein dritter eben keine erbauliche Rolle spielt; – es ist erschrecklich, daß ich meiner Mutter das nicht abgewöhnen kann! Ich wollte das Mädel schon längst in ein Kloster thun, denn sie zieht doch nichts aus ihm; aber sobald ich nur den Mund davon aufthue, so tobt, raßt und heult sie, als wenn sie verzweifeln wollt. – Doch was soll ich mir den angenehmen Abend, den ich gehabt habe, mit den dummen Grillen verderben. – Wissen Sie wohl, daß ich halb und halb schon versprochen bin? mein künftiger Schwiegervater ist heute zurückgekommen; der Mann ist die Redlichkeit selbst; er spricht so grad von dem Herzen weg; wenn es der ehrlichen Haut nachgegangen wäre: so ließ ich mich morgen schon kopuliren – Aber – Nachdenkend.    Sie haben noch andre Anstalten zu treffen?   Freylich! – sehr wichtige! – ich werde morgen einen harten Stand haben: meiner Mutter Einwilligung –  Möchte wohl etwas Mühe kosten.   Nicht etwas, Werner! viel, sehr viel! Ich zittre vor der Erklärung, und doch ist sie nicht zu vermeiden; es sollte mir leid thun, wenn ich mich mit ihr darüber entzweyen sollte – entzweyen? nun ja! ihren Zorn mir auf den Hals laden, heißt das nicht sich entweyn? – aber meine ganze Ruhe, Zufriedenheit und Glückseligkeit kann ich ihrem Vorurtheil nicht aufopfern.   Sie giebt doch wohl nach; wenn Sie sie am rechten Ende packen.   Ich hoff es; doch bin ich auf alles gefaßt; Sie stehn mir doch bey, Werner? – Wenns nur nicht so spät schon wäre! – in dieser Unruh und Erwartung werd ich kein Aug schließen – Mag doch! kann ich destomehr an mein Rickchen denken; der Engel!
__label__0 Da wird nichts passiren, Der Kerl kan's nicht bezahlen – Geh – Genug ich bezahl sie Nikkel – He, Was geht Dichs an, wenn ich ihn will traktiren?  Sie thut 'ne ganz neue Mode einfüren, Ein' Hure mus sich lassen traktiren, Und Sie traktirt die Kerls gar.  Genug Trampel, ich bezahl' Dir baar, Also geh' Du und koch' Schokkolat.  Und fix!  Ist ein abscheulich Weibsstük Sie hatt's zu thun mit der ganzen Stadt Und krigt des Dings doch niemals satt, Ist alles an ihr Bruchwerk und geflikt.  Der ganze Körper, Stük vor Stük, Von falschem Stof – Der arme Lump da Dau'rt mich von Herzen, ha, ha, Der wird die Augen gewaltig aufreissen, Wenn er sie erst in der Nähe besieht.  Nu, wird es bald? – Wie oft soll ich's sagen?  Geh't Sie nicht bald, so geht's an's Schlagen, Da will ich Dir Luder ein jedes Glied An Deinem Leibe in Stükken schmeissen.  Wird sich das Zerschmeissen von selber geben, Darfst ja, Du Hure Deinen Arm nicht viel heben   So fält er auf die Erde – Dein ganzer Leib, Du liederliche Meze, und verhurtes Weib, Ist zusammengeflikt – vom Kopf bis zum Steis, Und das Mensch thut so dik, und macht sich so weis!  Schokolate! Zum Henker wie lange wird's währen?  Mag Dein Schandmaul nicht länger mehr hören.
__label__0 Daß sie mir nichts mehr schuldig ist?   Wahrhaftig?   Daß sie mich bei Heller und Pfennig bezahlt hat: was wirst du denn sagen?   Ich werde sagen, daß ich gelogen habe, und daß es eine hundsföttsche Sache ums Lügen ist, weil man darüber ertappt werden kann.   Und wirst dich schämen?   Aber der, der mich so zu lügen zwingt, was sollte der? Sollte der sich nicht auch schämen? Sehen Sie, Herr Major; wenn ich sagte, daß mich Ihr Verfahren nicht verdrösse, so hätte ich wieder gelogen, und ich will nicht mehr lügen. –   Sei nicht verdrüßlich, Werner! Ich erkenne dein Herz und deine Liebe zu mir. Aber ich brauche dein Geld nicht.   Sie brauchen es nicht? Und verkaufen lieber, und versetzen lieber, und bringen sich lieber in der Leute Mäuler?   Die Leute mögen es immer wissen, daß ich nichts mehr habe. Man muß nicht reicher scheinen wollen, als man ist.   Aber warum ärmer? – Wir haben, so lange unser Freund hat.   Es ziemt sich nicht, daß ich dein Schuldner bin.   Ziemt sich nicht? – Wenn an einem heißen Tage, den uns die Sonne und der Feind heiß machte, sich Ihr Reitknecht mit den Kantinen verloren hatte; und Sie zu mir kamen, und sagten: Werner hast du nichts zu trinken? und ich Ihnen meine Feldflasche reichte, nicht wahr, Sie  nahmen und tranken? – Ziemte sich das? – Bei meiner armen Seele, wenn ein Trunk faules Wasser damals nicht oft mehr wert war, als alle der Quark! Indem er auch den Beutel mit den Louisdoren heraus zieht, und ihm beides hinreicht. Nehmen Sie, lieber Major! Bilden Sie sich ein, es ist Wasser. Auch das hat Gott für alle geschaffen.
__label__0 O nein, ich besitze mich.   Wie reich! Wie edle Gesinnung!   Haben Sie nicht vielleicht etwas geschrieben, das ich nachahmen könnte? Es fehlt mir an Stoff zu meinem künftigen Taschenbuche.   Ach nein, ich schreibe gar nichts außer den Rechnungen für meinen Herrn.   Teilen Sie mir diese immer gefälligst mit, vielleicht daß ich doch auch meine Rechnung dabei finde; Sie glauben gar nicht, wie herrlichen Stoff ich oft in Büchern erfinde, auf die kein andrer kommen würde. Vielleicht schildre ich, wenn Sie ein paar Wochen mit mir umgehn wollten, das Leben eines Bedienten recht nach der Natur.   Ein andermal. – Sie arbeiten jetzt den Swift um?   Ja, er ist schon angekündigt und also im Netz.   Sein Sie nur dabei nicht zu sehr swift.   Sorgen Sie nicht, man könnte ihn vielleicht kaum wiederkennen. Unter uns, er wehrt sich manchmal mit allen vieren und hantiert, daß es zum Erbarmen ist; aber ich denke, wir wollen ihn schon mit einem guten Lexikon zwingen.   Lesen Sie den Shakespeare?   Zuweilen.  Im ANTONIUS steht eine schöne Stelle: Sometime we see a cloud that's dragonish, A vapour sometime like a bear or lion, A tower'd citadel, a pendant rock, A forked mountain, or blue promontory With trees upon't, that nod unto the world And mock our eyes with air. – – – –  That which is now a horse, even with a thought The rack dislimns, and makes it indistinct As water is in water.   Eine schöne Stelle.
__label__0 Ich kann nichts weiter sagen, als daß ich Christianchen von Ihrer Hand annehmen und Ihre Großmut und mein Schicksal zeitlebens bewundern werde. Ach, Herr Ferdinand, wer hätte diesen Ausgang vor einer Stunde vermutet? Ich gehorche dem Verhängnisse und der Liebe. Christianchen sei zum ändern Male meine Braut und auf ewig die Meinige. Wird sie mich auch lieben? Wie unruhig ist mein Herz, wenn es liebt, und was ist gleichwohl süßer als die unschuldige Liebe? Liebste Eleonore, glauben Sie wohl, daß Christianchen mich liebt?   Ja. Sie liebt Sie, Herr Simon, und ich freue mich über den glücklichen Ausgang Ihrer Liebe. Ich will mit Christianchen reden; verlassen Sie sich auf mich und auf Ihren eignen Wert. Wie zufrieden will ich sein, wenn ich Sie beide in dem Glücke sehe, das Sie verdienen, und wenn ich den süßen Gedanken mit mir herumtragen kann, daß ich zu diesem Vergnügen etwas beigetragen habe! Kommen Sie, wir wollen zur Frau Richardin gehen, sie wird diesen guten Erfolg mehr als einmal ihrem Gebete zuschreiben.   Das heißt Großmut! Das heißt Freundschaft! Wenn doch viele solche weltlich gesinnte Frauenzimmer in der Welt wären wie Lorchen und Christianchen und keine einzige so heilige Frau wie meine Frau Muhme, die Betschwester! Lorchen, ich habe kein Kind. Sie sind meine Tochter. Nehmen Sie die fünftausend Taler von Herrn Simonen nicht an. Ich will Sie allein glücklich machen. Kommen Sie, meine liebe Tochter, wir wollen gehen. Er nimmt sie bei der Hand, und sie küßt ihm die Hand.    Erlauben Sie mir das Vergnügen, daß ich Sie zu Ihrer Braut führen darf. Das gute Kind wird recht erschrecken.
__label__2 Erfüllet ist was ich gelobt, erst  wenn ein Kind in eines Heiligen Fußstapfen sei getreten aus eignem Trieb, da dürfe ich der Sünde frei sein, da dürfte ich dir alles sagen mein Sohn, mein Sohn, o mein Cardenio, du Frucht meiner Sünde. Du heilger Gott, hier laß mich noch nicht sinken wie Moses in dem Anblick des gelobten Landes, mein Sohn, mein Sohn, mit dir möcht ich zu jener Kirche ziehen, es glänzt ihr Kreuz im rothen Abendstrahl; Jerusalem wie ist dein Anblick groß und traurig in des Sünders Brust. Komm an mein Herz du Sohn, du vielgeliebter, dir möchte ich ein lieber Vater sein und dir muß ich die frühe Schuld bekennen.    CARDENIO.   Verwundert ruhe ich an deiner Brust und tiefgerührt, es freuet mich daß du so herzlich wirst, mir süße Namen giebst; es thut mir wohl Vater dich zu nennen und deines Alters schwere Träume von der Seele fortzuschmeicheln. Gieb deinen Segen mir.    AHASVERUS.   Geliebter Sohn, was ich dir sage ist kein Wahn des Alters, du bist mein Sohn, von mir in frevelnder Gewalt erzeugt an dieser Stelle.    CARDENIO.   O wehe mir daß ich nur der Gewalt mein Leben danke, darum war so gewaltsam auch mein Leben.    AHASVERUS.   Beschau dies Marmorbild das  einen milden Strahl ins Marmorbecken sendet, auch ihr habt dieser Wohlthat all genossen und habt sie nicht erkannt in euern Schmerzen.    CARDENIO.   Alte Zeit kommt mir zurück, ich denke Olympiens bei diesem Bilde, doch denke ich noch mehr der wunderbaren geistigen Gestalt, die mir den Ring in jener Nacht verehrte.
__label__1 MAGDEBURG. CENT. 2. CAP. 12. von ihme erzehlen / daß er nehmlich in seinen Todes-Nöhten unter grösster Qual und Schmertzen / der Sophie und ihrer Töchter indenck / also geseuftzet und geruffen habe: O DEUS TRIUM VIRGINUM & EARUM MATRIS, VELOCIUS ANIMAM MEAM EDUC È CORPORE! SCIO ENIM, QUOD PROPTER ILLAS OMNIA HÆC MALA IN ME IRRUERUNT.    36 V. 245. Daß Sophia bey den Leichen ihrer Töchter nicht aus Kummer und Hertzeleid / wie LUCIUS meldet / sondern aus heiliger Begierde mit ihnen bey ihrem Jesu zu seyn / sanft und seelig verschieden /auch hernachmals nebst den Kindern in ein Grab geleget worden / bezeuget ofterwehnter SUR. C. 14. Sonsten ist die ruhmwürdige Sterbensbegierde der Frantzösischen Jungfer GENOFEVA, wie auch des Herren DE LA THOU, in dem er auf der Trauerbühne den Hencker mit diesen Worten geküsset: Jch liebe dich /weil du mich zum Paradiese beföderst! und anderer mehr aus den Jahrbüchern bekant. Wer wolte derowegen nicht auch mit der heiligen Monica ausruffen und sagen: Evolemus, Evolemus ad beata Gaudia!  Tantum.  Δ. T. Θ.
__label__1 Roms Tyrannen gelangen sicher bald an dieses Ziel.  Und hielt' im frechen Lauf – Zevs wolle dieß! –  ein edles Reugefühl sie noch zurück; O desto besser! Glaubt, ihr Freunde, Ruh' im Staat' ist jedes Bürgers Erstes Glück, und muß der Erste seiner Wünsche seyn.  Von hundert Staatsverändrungen – auf Bergen von Bürger-Leichen oft errichtet – frommt kaum Eine der erschlagnen Väter Kindern.  Zwar ists – ich fühle das! – ein hartes Loos, sein Leben unterm Druck unwürdiger Tyrannen zu verseufzen: doch, Geduld und Hoffnung sind ein Balsam kranker Seelen, der gegen jedes Leid sie mächtig stärkt.  Auch strafen Götter oft an einem Volke Verbrechen durch den Arm der Staatsbeherrscher.  Das lehrt uns Nachsicht gegen diese brauchen, und lehrt, das Böse, das an uns sie thun, als Fügung höhrer Macht, nach Möglichkeit erdulden.  Ja Virgin! Doch bleibe uns jetzt noch diese Möglichkeit? Erwägst du nicht daß sich die Stunde des Gerichtes nähert?  Unglückliche Geliebte! nur auf Dich vergißt dein Vater bey den Gründen, die ... O Nein Icil! Dieß kann der gütigste, der beste Vater nicht! du irrest ... Ach!  Was läge, nebst dem Vaterlande, mir so nah am Herzen wie mein liebes Kind?  Sey doch aus Zärtlichkeit nicht ungerecht mein Sohn! Noch ward nicht Alles für ihr Heil versucht – von Mir noch Nichts! Ich sah noch nicht den Appius; hab' es doch nicht versucht, ihm Edelmuth und Tugend in das Herz zu sprechen, nichts versucht, die Leidenschaft, von der man seine Brust entflammet glaubt, zu mäßigen.
__label__0 Mein unmaßgeblicher Rat wäre also, man führte sie beide in ein tiefes Gefängnis und ließe sie bei der gehörigen Langeweile und Wasser und Brot so lange fasten, bis sie sich bekehrt haben; auch könnte man dem Nestor, doch ohne seiner Ehre dadurch zu nahe zu treten, täglich einige Schläge zuzählen.   Der Vorschlag ist herrlich, man kann es nicht besser aussinnen. – Sie wollen, die Verbrecher, sich ohne Geschmack behelfen und geben die nützlichsten, anmutigsten, Leute für Hunde aus. –   Man könnte ungefähr nach einem Monate eine Kommission ernennen, um die armen Sünder zu examinieren, ob sie in sich gegangen sind, und nach deren Befinden möchten sie dann vielleicht wieder auf freien Fuß gestellt werden.   So soll's sein, und nun nicht mehr viel darüber gesprochen. – Komm, meine Gemahlin, unsre Freude ist uns garstig versalzen.   Stallmeister, dir ist es recht geglückt, daß deine Person nun am Hofe sogar unverletzlich ist.   Wie?   Oh, ich kenne dich recht gut, sosehr du dich auch verstellen magst.   Laßt es gut sein, mein König, Ihr habt eben ein Beispiel gesehn, wie man dergleichen anstößige Denkungsart zu bestrafen sucht.   Ich entferne mich, meine Pflicht läßt mir nicht viel Zeit zum müßigen Geschwätz übrig. Ab.    Er scheint doch wenigstens tätig.   Über die Gebühr.   Ob ich ihm nicht am Ende unrecht damit tue, daß ich gar keinen Respekt vor ihm habe?   Ehe Ihr Euch Gewissensbisse macht, mein König, so respektiert ihn lieber.   Kommoder hat man's damit. – Nur, daß man wieder andern damit unrecht tut, die wir im Herzen hochachten, wenn wir solche nicht verachten. – Es ist eine konfuse Wirtschaft mit der Humanität.
__label__1 Es mag sich manches seltsam fügen, Kömmt Berg und Tal doch wohl zusammen, leichter Noch Mensch und Mensch, so wünsch ich Euch denn Glück.  Zu meinem Unglück? meinem Tode? so Wird sich mein muntrer Lebenslauf beschließen.  Ja Tod und sterben! Stirbt sich nicht so leicht, Doch gleich zuerst fällt darauf junges Blut; Glaubt mir, mein lieber Golo, manches Jahr Hab ich vor Euch voraus und auch Erfahrung: Die Menschen bleiben eben immer Menschen, Ob hoch, ob niedrig, das gilt alles gleich.  War ich ein wackrer junger Herr, mit Augen Wie Ihr, ich hielte meine Hoffnung fest, Und wär ich in die Königin verliebt.  Wie du nun sprichst! du weißt nicht was du sagst; Wie eine Heilge steht sie vor mir da, Ich darf's nicht wagen, ihr Gewand zu rühren, Ihr Blick schlägt meinen Blick darnieder, ja Ich schäme mich in ihrer Gegenwart Der reinesten Gedanken oder Wünsche.  Nun ja, das ist die rechte Höhe just, Das ist es grade, wo die Jugend immer Sich selbst und die Gelegenheit vergißt, Um ihre Einfalt später zu bereun.  Nichts kettet so die armen Weiber fest, Als diese tiefe innige Verehrung, Die heilge Scheu, ob man im Tempel wäre; Doch achten sie auch keinen je geringer, Als wer in dieser Andacht stehenbleibt, Und nicht das Werk bis zur Vollendung treibt.  Ihr kennt sie nicht, Ihr kennt sie wahrlich nicht.  Du wirst mich doch nicht Weiber kennen lehren?  Ich war ja selber jung, sah andre Frauen Dicht neben mir, so adlig wie gemein, Und wahrlich alle kamen überein.
__label__0 Aber vor allem sagen Sie mir doch, warum Sie mich Orpheus nennen? das ist ja mein Name nicht.   Unter diesem Namen sind Sie hier bekannt. Und Sie haben sich selbst viel hundertmal so genannt.   Ach! – – – Ich glaube also, ich bin krank gewesen. – – Ich weiß überhaupt nicht recht wo ich bin? Sieht sich forschend um. und warum man mich hieher gebracht hat?   Wenn Sie immer so wären wie itzt, so weiß ich auch nicht was Sie hier zu thun hätten.   Wo bin ich denn eigentlich?   Der arme Mensch dauert mich! – – – ob ich's ihm sage?   Sagen Sie liebstes Clärchen! wo bin ich?   Im Narrenhause.   Entsetzlich! – – – Und weswegen?   Sie setzen mich in Erstaunen. Wissen Sie denn nicht, daß Sie beständig auf der Violine gespielt, fast nichts gesprochen, und statt zu reden gegeigt haben?   Ist's möglich! – – – Ich muß also die Geige an Nagel hängen.   Das wird wahrhaftig die beste Arzney seyn.   Ich wüßte noch eine beßre!   Wirklich?   Ihr Herz und Ihre Hand.   Sie erzeigen mir zu viel Ehre.  Engel sind von jenem Wesen Uns zum Schutz, zum Dienst erlesen, Ihre Stelle nimmt beym Mann Jedes holde Weidchen an.  Wenn wir Weiber Engeln gleichen, Ist's fürwahr kein gutes Zeichen, Daß manch Weib aus ihrem Mann Keinen Engel ziehen kann.  Wie kein Weib / Mann ist ohne Mängel Ist kein Mann / Weib auch nicht ganz Engel; Darum kommt es bloß drauf an.  Wie das Weib regiert den Mann.  Wie dem Weib gehorcht der Mann.  Ich werde mich gewiß bestreben Nur ganz nach Ihrem Wink zu leben.  So wird man jeden sprechen hören Doch Kinder nur kann man bethören.  Ich kann es schwören – – – Ich mag nichts hören.
__label__2 KORDELCHEN.   Das freuet mich – ich bin ihr recht gut. Sie geht ans Fenster. Es ist recht schlechtes Wetter. Der  Herr Förster werden schlechte Jagd haben. Es ist so neblicht, daß man kaum die Hand vor den Augen sieht.    OBERFÖRSTERIN.   Das sagte ich auch; aber wie der Alte nun ist – Anton mußte mit Tagesanbruch fort.    KORDELCHEN.   Ist sie hübsch?    OBERFÖRSTERIN.   Friedrikchen?    KORDELCHEN.   Ja.    OBERFÖRSTERIN.   Hübsch? Ja, hübsch will gar viel sagen – aber sie ist ein artiges Mädchen.    KORDELCHEN.   Es ist mir sehr lieb, daß sie wieder hier ist. – Sie hat in der Stadt singen gelernt?    OBERFÖRSTERIN.   Das weiß ich wirklich nicht.    KORDELCHEN.   Sie singt, ich weiß es gewiß, ganz gewiß. Fräulein von Rechennauer hat mir davon geschrieben.    OBERFÖRSTERIN.   So muß sie es für sich gelernt haben; wir haben nichts dafür bezahlt.    KORDELCHEN.   Aber ihr Klavierspielen soll besser, viel besser sein als ihr Gesang.    OBERFÖRSTERIN.   Noch besser? Was Sie sagen! O erzählen Sie mir doch noch mehr – ich höre gar zu gern Gutes von dem Mädchen.    KORDELCHEN.   Was ist denn aus ihrer Figur geworden? Sie war ein kleines Ding, als sie nach der Stadt geschickt wurde. Ist sie gewachsen?    OBERFÖRSTERIN.   Denken Sie nur – einen ganzen Kopf beinahe.    KORDELCHEN.   Nun, nun – warum nicht –   OBERFÖRSTERIN.   Sie werden sehen.
__label__1 Das treffliche Gepräng / so seine Leiche zierte / Das schlechte Klagen / so sie umb den Todten führte / Der Thränen Sparsamkeit / die zeug'ten genungsam an / Daß dieses nicht so fast ein eicht gefasster Wahn.  Was kunte sie davor / daß jene aussen blieben / Umb blos durch solche List den Mord auff sie zu schieben / Gesetzt es sey / doch wie / daß sie sich nicht gescheut Und sich dem Mörder selbst nach diesem angetraut.  Sie wurd' zu solchem Bund von Fürsten fast gezwungen.  Die gleichwohl kurtz hernach den Mörder selbst besprungen.  Es war kein rechter Ernst / man wieß Ihm nur das Thor / Damit so nicht durch ihn die Warheit stieg' empor / Man hat ihm nicht aus Rach / aus Falschheit nur vertrieben.  Die Meinung stösset ümb / was Buchanan geschrieben / Und das / was zwischen ihr und Murray einst vorlief / Und was er damahls wies'.  Ein leichter Vers und Brieff /   4   Und falsch gemachtes Buch / die können nichts beweisen.    5   Doch war Maria nicht so engelrein zupreisen.  Ein Fürste muß so wohl von blossem Wahn und Schein / Als von der bösen That selbst / auch befreyet seyn.  Wer billigts / daß sie dem / dem noch sein Weib am Leben / Sie ihre Huld und Gunst und selbst das Hertz gegeben / Drumb wurd' ihr auch zuletzt / zum wohlverdienten Lohn / Von ihren Leuthen selbst der ärgste Spott und Hohn.  Und was geht uns das an / von dem mag Schottland klagen / Man kan / was sie gestifft in Britten / noch mehr sagen / Sie hat ja unsre Ruh beym ersten tritt versehrt / Und Norfolck zum Gemahl doch mehr das Reich begehr't.
__label__1 und ich will ihm – Nu meintwegen! rufen Sie Ihren Ferdinando! Vernichtet habt ihr mich doch alle! – Was willst du, Guelfo? – Schlägt sich vor die Stirne. Ist er nicht da? Ist der Bräutigam noch nicht da?   Sein Sie gut, Ritter! sein Sie sanft! Sie begegnen Ihrem Bruder hart. Er weinte bitterlich, da Sie seine Hand wegstießen, und fiel schluchzend dem alten Guelfo in die Arme.   Das kann er, weinen kann er! Und erweint sich damit sehr viel. Seine Tränen – ha! wenn ich meine Tränen so verkaufen  könnte, wenn ich sie so verkaufen möchte – Also, er weinte, und da? –   Ich bitte Sie um Gottes willen, sein Sie anders! Ich muß den Augenblick weg, wenn Sie nicht Mann sind.   Ha! was ruft? Was wallt in diesen zarten Adern auf? Was schreit diese Stimme, die sonst so weich und harmonisch klang? – Camilla, Verzeihung! Ich beuge meine Kniee vor dir, dem ersten Weib auf Erden – Verzeihung! Hast du sie gewährt, so blick noch einmal auf mich, der ich im Staube zertreten bin – ich gehe.   Stehn Sie auf! Wir können uns unmöglich so wiederstehen, das ich doch wollte.   Das war Camilla! Da entquillt ihren Lippen Erquickung, daß sich Ritter Guelfo aufrichten kann! O Camilla kann einen aus Todesschlaf wecken, kann einen umwenden mit einem Blick! Nun ist mir doch gar wohl.   Und Tränen im Auge?   Sehn Sie das? Pfui Guelfo! sei Mann! folg dem Bescheid!   Kommen Sie ans Fenster! Es ist prächtig Abendrot; die Sonne geht herrlich unter. Freuen Sie sich doch mit mir!
__label__1 Kürtzlich aber von der Sachen zu kommen / so sind zwar seine rationes primo intuitu ziemlich speciós und ansehnlich / iedoch / wenn sie reiflich erwogen werden / halten sie den Stich nicht. Denn erstlich will nicht folgen / daß der / so allen andern an Geschikligkeit überlegen ist / nicht capitaliter gestraffet werden solte. Der angehengte Beweiß erhält mehr nicht / als eine mitigationem poenarum, worauf auch die andere ration zielet. Es werden aber nicht nur die mitigationes in Verwandelung derer poenarum capitalium in non capitaleis, sondern auch in andern Dingen verspüret und geübet. Denn wenn einer verschuldet hätte / daß er aufs Rad geleget würde / er würde aber nur decolliret und entheuptet / wäre das nicht eine merkliche mitigation oder linderung der Straffe? Vnd bliebe nichts desto minder die poena capitalis. Darnach die dritte ration betreffende / so müssen wir / im fall poena capitalis, allem ansehen nach / erfolgen soll / bedenken / als hätte GOtt selbst den Barbirer durch einen Natürlichen Tod abgefordert. Aber vor allen Dingen müssen wir ihn convinciren / ehe  wir de supplicii genere deliberiren. Vnd ist meine Meinung nur diese gewesen / wie nehmlich das Werk vorzunehmen / daß man den Barbirer überweisen / oder / do er unschuldig / aus der falschen Anklage liberiren könne.   Meine Herren Collegen meinen / man müsse vor allen Dingen den Barbirer vernehmen / und erfahren / ob er die That läugne / oder gestehe.   Eben dies sind auch meine Gedanken. Wollen derowegen nach eingenommener Mittagsmahlzeit wieder allhier erscheinen.
__label__1 Mein Herr, erlauben Sie einem Unbekannten, der den edlen braven Mann in Ihnen beim ersten Anblick erkennt, seinen innigsten Anteil an Tag zu legen, den er bei dieser ganzen Sache empfindet. Mein Herr! Sie machen diese ungeheure Reise, Ihre Schwester zu retten, zu rächen. Willkommen! sein Sie willkommen wie ein Engel, ob Sie uns alle gleich beschämen!   Ich hoffte, mein Herr, in Spanien solche Herzen zu finden, wie das Ihre ist; das hat mich angespornt den Schritt zu tun. Nirgend, nirgend in der Welt mangelt es an teilnehmenden, beistimmenden Seelen; wenn nur einer auftritt, dessen Umstände ihm völlig Freiheit lassen, all seiner Entschlossenheit zu folgen. Und o, meine Freunde ich habe das hoffnungsvolle Gefühl: überall gibt's treffliche Menschen unter den Mächtigen und Großen, und das Ohr der Majestät ist selten taub; nur ist unsere Stimme meist zu schwach, bis dahinauf zu reichen.   Kommt, Schwester! Kommt! Legt Euch einen Augenblick nieder! Sie ist ganz außer sich. Sie führen sie weg.    Mein Bruder!   Will's Gott, du bist unschuldig, und dann alle, alle Rache über den Verräter! Marie, Sophie ab. Mein Bruder! Meine Freunde! ich seh's an euren Blicken, daß  ihr's seid. Laßt mich zu mir selbst kommen! Und dann! Eine reine, unparteiische Erzählung der ganzen Geschichte. Die soll meine Handlungen bestimmen. Das Gefühl einer guten Sache soll meinen Entschluß befestigen; und glaubt mir, wenn wir recht haben, werden wir Gerechtigkeit finden.   Wer die Franzosen sein mögen, die sich bei mir haben melden lassen? – Franzosen! Sonst war mir diese Nation willkommen! – Und warum nicht jetzt?
__label__2 Ganz anders ist bei uns der Priester Handeln: Sie leben in der Abgeschiedenheit.  Entfernt vom irdischen Geräusch und Treiben Stört nichts die heilige Betrachtung da, Hartherz'gen Eifer kennt nicht ihre Seele, Sie mischen sich nicht in der Menschen Thun, Der Friede Gottes ist in ihrem Busen Und ihnen spricht die heilige Natur Durch ihre Kinder, die noch nicht entweihet Durch frecher Willkür irres Streben sind.  Der heiligen Thiere Sprache, und der Pflanzen Noch unentwickelt zart und still Gemüth Zu deuten und ihr Leben zu verstehen, Das ist für sie ein würdiger Beruf.     MANGU.   Mein Sino! Du verlierst in müß'ge Fablen Und deines Landes Kinderträume dich.      DERWISCH.   Schon viele Jahre herrschen die Mongolen In Hindostan, und waren stets bemüht Zu Männern dieses weiche Volk zu bilden, Allein unmünd'ge Kinder bleiben sie.     Der Sultan kommt. Alle werfen sich nieder.      SULTAN.  Steh auf Vezier, was hast du mir zu sagen?    MANGU.   Herr, es ist der Verräther nun bestraft, Bahadars Haupt fiel unter Henkers Händen, Doch seine Kinder sind dem Tod entflohn.     SULTAN.   Fürwahr er hat den besten Tausch getroffen, Denn Freiheit endigt ihm die lange Haft.     MANGU.   Soll man den Sohn auch noch verfolgen lassen?  Zwar ist er fast sechs Monde schon entflohn.     SULTAN.   Trägt er in sich des Vaters feste Seele Und seinen Haß für der Mongolen Reich, So wär uns nützlich wohl des Jünglings Sterben.  Doch laß ihn, denn wir hätten viel zu thun, Wenn wir nach den Insekten jagen wollten, Die nur uns ritzen, doch verwunden nicht. –  Nun Sino! Derwisch!
__label__2 Also geschah's, daß euer Herr erlag, In der vergangnen Nacht. 'S war Rach' um Rache, Und nichts von meiner That hab' ich verhehlt.  Ich weiß, daß es der Menschen geben wird, Die mich Mannsschlächt'rin schelten, Rabenmutter, – Doch die, die wissen nichts von meinem Sinn; – Drum können sie beginnen ihren Spruch, Ich hör' nicht drauf. – Nur das, Ihr Diener frag' ich, Wagt's Einer, mich zur Rechenschaft zu ziehn?     REIDBOLD.   Des Herrn Begräbnißfei'r ist nicht vorbei, Und dies Geschäft liegt uns vor Allem ob.      GUDRUNA.   Ganz recht. Zwar haben wir den Todten schon Beerdigt, wie's der Heunen Sitte heischt, Und wie er's selber hat von mir begehrt – Jedoch, das Todtenmahl begann noch nicht, Und das, mit seinen hellerglüh'nden Bechern, Scheint dir ganz unerlaßlich, liebes Volk.     REIDBOLD.   Auf diese Red' und vieles Andre noch Versparen wir der Antwort schwer Gewicht.     GUDRUNA.   So? Also eure Kön'gin bin ich nicht mehr?  Bin die Beklagte nur vor eurem Stuhl?     REIDBOLD.  Du wirst es seh'n beim nächsten Morgenroth.    GUDRUNA.   Wohl denn, ihr Herr'n. Wir woll'n uns drauf vertrösten.  Für jetzt zieht nach der Burg. Der Becher winkt.     Reidbold und die andern Krieger gehn ab.     Wie sich der Mensch so keck, so übermüthig Sein eig'nes Urtheil spricht! Ich hätt' dich nun Vielleicht verschont, Gesinde.
__label__1 Nun hab ich nichts mehr Auf dieser Welt – Mein Heiland! Mein Erlöser!  Wie du am Kreuz die Arme ausgespannt, So breite sie jetzt aus, mich zu empfangen.  Ihr haltet Wort, Graf Leicester – Ihr verspracht Mir Euren Arm, aus diesem Kerker mich Zu führen, und Ihr leihet mir ihn jetzt!  Ja, Leicester, und nicht bloß Die Freiheit wollt ich Eurer Hand verdanken.    Ihr solltet mir die Freiheit teuer machen, An Eurer Hand, beglückt durch Eure Liebe, Wollt ich des neuen Lebens mich erfreun.  Jetzt, da ich auf dem Weg bin, von der Welt Zu scheiden, und ein selger Geist zu werden, Den keine irdsche Neigung mehr versucht, Jetzt, Leicester, darf ich ohne Schamerröten Euch die besiegte Schwachheit eingestehn – Lebt wohl, und wenn Ihr könnt, so lebt beglückt!  Ihr durftet werben um zwei Königinnen, Ein zärtlich liebend Herz habt Ihr verschmäht, Verraten, um ein stolzes zu gewinnen, Kniet zu den Füßen der Elisabeth!  Mög Euer Lohn nicht Eure Strafe werden!  Lebt wohl! – Jetzt hab ich nichts mehr auf der Erden!  Ich lebe noch! Ich trag es, noch zu leben!  Stürzt dieses Dach nicht sein Gewicht auf mich!  Tut sich kein Schlund auf, das elendeste Der Wesen zu verschlingen! Was hab ich Verloren! Welche Perle warf ich hin!  Welch Glück der Himmel hab ich weggeschleudert!  – Sie geht dahin, ein schon verklärter Geist, Und mir bleibt die Verzweiflung der Verdammten.  – Wo ist mein Vorsatz hin, mit dem ich kam, Des Herzens Stimme fühllos zu ersticken?  Ihr fallend Haupt zu sehn mit unbewegten Blicken?  Weckt mir ihr Anblick die erstorbne Scham?
__label__1 Diß lehrt: daß Gott zerbricht Hoffärtige wie Scherben / Daß Mensch und Ameis nur zum eigenen Verderben So Ehr als Flügel kriegt;   162  daß der wie Glaß zerfällt / Der nur der Boßheit Nichts für einen Grundstein hält.  Doch diß ists Vorbild nur des rechten Trauer-Spieles.  Sagt: auf was Arth nunmehr der Mittelpunckt des Zieles Sich sicher treffen läßt.  Man heisch ihn für den Rath Des Divans / mit Befehl: daß wegen seiner That Er Red und Rechenschaft sol Heer und Volcke geben.  Wohl! wir wolln Augenblicks in Divan uns erheben.  So ist durch Meuchel-Mord mein liebster Achmet todt?  Ja / seine Leiche ligt geworffen in den Koth!  Den Hunden zu der Kost / dem Pöfel zum Gespötte.  Verteuffelt-böse That! Ach! daß ich / Achmet / hätte Den Stifter deines Mords / den Mufti / vor erdrückt!  Eh es an dir den Muth zu kühlen ihm gelückt.  Ha! wie hat Ibrahim so schändlich sich vergangen?  So heßlich sich befleckt? als er ihr schlimm Verlangen So liederlich verhieng. Ja Ibrahim selbst gab Den Henckern Muth und Strick / als wir dich setzten ab!  Denn / wer die Nattern schon läßt unterm Haupte nisten / Der lockt sie selbst ins Fleisch / zum Hertzen / zu den Brüsten.  Wer eines Nagelsbreit der Aufruhrs-Glutt räumt ein / Dem wird ein flammend Brand bald unterm Dache seyn; Der muß den Wind bald sehn mit seiner Asche spielen.
__label__0 ich will es sagen, Das ist ein grosser Held, der pflegte oft zu wagen Sein Leben für mein Reich, der hat sein tapfres Schwerdt Gar oft für mich gebraucht, ich halte ihn auch wehrt.  Der? Ja!  ich merke was aus beyden ihren Blicken: Gedult! bald will ich ihn ins Reich der Todten schicken.  Verstellung steh mir bey, nun komme liebster Schatz Zu mir auf meinen Thron, und nehme bey mir Platz.    Auf deinen Rücken will ich meinen Thron besteigen.  Ja Barbar, meinst du so? ich zeige dir die Feigen.  Soldaten reist ihn hin, ich will, es soll so seyn.  Ich sage, weicht zurück, das geh ich nimmer ein.  Ach! meiner Pumphia, der folge ich in allen, Steh auf, du hast Pardon, So kanst du mir gefallen.  Ihr tapfren Tartarn! seht, hier sitzet meine Braut, Die mir der Himmel selbst zur Freude angetraut, Die wird als Königin mit mir hinfüro leben, Bezeiget eure Freud, last eure Stimm erheben.  Ihr tapfren Perser! seht, hier sitzet Kulican, Der Abfaum der Natur, der Wüttrich, der Tyrann, Der Mörder unsers Volks, und Persiens Verderben, Eh ich sein Weib will seyn, will ich viel lieber sterben.  Prinzeßin! rasest du?  Nein, nein ich rase nicht, Ich weiß, Abscheuliger! was Zorn und Eyfer spricht.  Du Scheusaal der Natur, du Feind von meinem Herzen.  Pflegt hier das Frauen-volk auf solche Art zu schertzen?  Dafür bedank ich mich, weist du auch wer ich bin?  Gar wol, verhaster Mensch! scher dich zum Hencker hin.
__label__0 Was – mich wie eine Närrin stehen lassen? Davonzulaufen? Mich nicht anzuhören? Mir nicht recht geben? Wart', das soll euch beiden heimkommen, dem einen wie dem andern! Nun soll der junge Krautmann meine Tochter haben, keiner als er, so bin ich am Vater und am Bräutigam gerächt. Ja, ja, wenn ich nur geschwind wüßte, wo sie wären, um es ihnen  anzukündigen, damit ich zeigen könnte, daß geschehen muß, was ich will. Sie eilt ab durch die Mitte.    Das verdammte Fenster hat ein Gitter. Ich muß also versuchen, auf diese Art zu entkommen. Wenn man mich attrappiert, sperrt man mich obendrein als einen Dieb ins Loch. Eine saubere Geschichte! Vielleicht wisch' ich durch! Er betrachtet sich von allen Seiten. Ich sehe doch einer weiblichen Figur ziemlich gleich? Blitz! Wenn ich in dem Anzug Eroberungen machte? Ha, ha, ha! Das wäre zum Totlachen, wenn ich eine Schar Männer hinter mir herzöge! Aber Sichel, denk' lieber an deine Sicherheit! Ist's besser, es so zu wagen – oder – den Plunder abzuwerfen – und in naturalibus zu euch wischen?  Nur nicht lange sich besonnen, Frisch gewagt, ist halb gewonnen!  Frisch gewagt, ist halb gewonnen, Sei es nun schon, wie es sei!  Wird man der Gefahr nur frei, Gilt es alles einerlei! –  Nur nicht lange sich besonnen, Frisch gewagt, ist halb gewonnen! –  Sei es nun schon, wie es sei, Wird man der Gefahr nur frei, Gilt es alles einerlei!  STÖßEL. Ah! Kaum kann ich mehr! Was mir das verdammte Mädchen für Mühe macht, für Zeit wegstiehlt! Was hätte ich heut' schon für nützliche Entdeckungen machen können!
__label__0 So bald als sie vor die meinigen erkennet werden / ist kein Mensch / welcher klagen / kein Zeuge / der etwas ablegen / kein Notario, der etwas schreiben / kein Advocato, der den Process formiren, kein Stadt-Diener der angreiffen / kein Richter der examiniren, keine Obrigkeit die urtheilen / kein Scharffrichter der exeqviren dörffte.   Es ist nicht anders / als wie mein Herr erzehlet. Jch weiß mich noch wohl zuerinnern / daß er / nach dem er einen niedergestossen / sich aus einem sondern capricio selber bey dem Richter für den Thäter angegeben habe. Der Richter aber / damit er nicht in Gefahr geriethe / gab für / als wenn er dem Capiten keinen Glauben zustellete / damit er seiner nur mit Ehren loß werden konte.   Es ist unglaublich.   Noch ein andermal gab er sich für einen Bandito aus / und ließ sich zu dem Galgen führen. Es war zu Venedig auff Sanct Marcus Platz. Als er nun die Leiter mit dem Hencker hinauff gestiegen / rieß er die Stricke entzwey / sprang über das Volck in ein Schiff / und ließ den Hencker selbst angeknüpfft.   Cane cativo! furfante senza ingegno! Must du derogleichen Stücke von mir erzehlen / als wenn es sonst an Heldenthaten mangelte / die ich verrichtet habe. Nun  zu der Sachen! signora mia belissima, sie entschliesse sich / auff welche Art sie ihn will hinrichten lassen. Will sie / daß ich ihn mit dem Arm nel'aria in die Lufft schmeisse / daß er sich in dem Elementarischen Feuer anzünde? will sie / daß ich ihn mit einem zornigen Anblick in einen Felsen verwandele?
__label__0 Laß dir es doch nicht so oft sagen!   Mamachen, die vielen Leute lassen mich nicht dazu kommen.   Wirklich, Mama. Sie müssen das Haus zuschließen. Hier kömmt noch jemand.   Ach! ich möchte in Ohnmacht fallen, das ist gewiß wieder von meinem Sohne!   Es hat jemand in unserm Laden die Farben gekauft, und hat mir befohlen, sie herzutragen.   Wenn heute jemand kömmt, und mir von Jemanden redet: so darf ich nur denken, daß es von Fortunaten ist. Ist er denn noch im Laden?   Nein.   Es ist gut!   Ich dächte mit den Farben könnte Fortunat die ganze Stube malen. Wozu sollen denn die Farben?   Ach! rede mir itzund nicht von den Farben vor. Die verwünschten Schuhschnallen! Der verdammte Fächer! Die verfluchten Stiefeln und das Pferd dazu! Die vermaledeyten Farben! Muß er denn zehnerley vornehmen? Ach! warum habe ich denn den Menschen ausgehen lassen? Daheim hätte ich ihn behalten sollen! Das Haus hätte ich ihm zuschließen sollen! Den Hut, den Degen, die Kleider vom Leibe hätte ich ihm verstecken sollen. Bis um zwey Uhr hätte ich ihn hüten sollen, daß er nicht von der Stelle gekonnt hätte. Ach! nun werde ich ihn nimmermehr versorgen können. Die Stunde, zwey Uhr, zwey Uhr! das war meine ganze Hoffnung. Itzund könnte ich Glückwünsche annehmen, wenn er da gewesen wäre.   Frau Sylvesterinn. Ich habe meinen Herrn auf der Gasse gehen sehen: ich konnte ihn aber nicht einholen. Er ist ganz gewiß zum Minister gegangen. Er gieng um die Ecke herum, und ich wüßte nicht, wo er sonst hingekommen wäre, als zum Minister. Denn er war gleich weg aus meinen Augen.   Ist er zum Minister?
__label__0 Ich kenne, mein Sohn, ein recht allerliebstes Frauenzimmer; und ich weiß, du kennst es auch. Hättest du wohl Lust – –  Ich soll ein Frauenzimmer, ein liebenswürdiges Frauenzimmer kennen? O, Herr Vater, wenn das jemand hörte, was würde er von meiner Gelehrsamkeit denken? – – Ich ein liebenswürdiges Frauenzimmer? – –   Nun wahrhaftig; ich glaube nicht, daß ein Gastwirt so erschrecken kann, wenn man ihm Schuld gibt, er kenne den oder jenen Spitzbuben, als du erschrickst, weil du ein Frauenzimmer kennen sollst. Ist denn das ein Schimpf?   Wenigstens ist es keine Ehre, besonders für einen Gelehrten. Mit wem man umgeht, dessen Sitten nimmt man nach und nach an. Jedes Frauenzimmer ist eitel, hoffärtig, geschwätzig, zänkisch und Zeitlebens kindisch, es mag so alt werden, als es will. Jedes Frauenzimmer weiß kaum, daß es eine Seele hat, um die es unendlich mehr besorgt sein sollte, als um den Körper. Sich ankleiden, auskleiden, und wieder anders ankleiden; vor dem Spiegel sitzen, seinen eignen Reiz bewundern; auf ausgekünstelte Mienen sinnen; mit neugierigen Augen müßig an dem Fenster liegen: unsinnige Romane lesen, und aufs höchste zum Zeitvertreibe die Nadel zur Hand nehmen: das sind seine Beschäftigungen; das ist sein Leben. Und Sie glauben,  daß ein Gelehrter, ohne Nachteil seines guten Namens, solche närrische Geschöpfe weiter, als ihrer äußerlichen Gestalt nach, kennen dürfe?   Mensch, Mensch! deine Mutter kehret sich im Grabe um. Bedenke doch, daß sie auch ein Frauenzimmer war! Bedenke doch, daß die Dinger von Natur nun einmal nicht anders sind!
__label__2 Ist deiner Jugend Die Zeit so karg gemessen, daß du sie An deinem alten Oheim mußt ersparen?     RUDENZ.   Ich sehe, daß Ihr meiner nicht bedürft, Ich bin ein Fremdling nur in diesem Hause.     ATTINGHAUSEN  hat ihn lange mit den Augen gemustert.    Ja leider bist dus. Leider ist die Heimat Zur Fremde dir geworden! – Uly! Uly!  Ich kenne dich nicht mehr. In Seide prangst du, Die Pfauenfeder trägst du stolz zur Schau, Und schlägst den Purpurmantel um die Schultern, Den Landmann blickst du mit Verachtung an, Und schämst dich seiner traulichen Begrüßung.     RUDENZ.   Die Ehr, die ihm gebührt, geb ich ihm gern, Das Recht, das er sich nimmt, verweigr ich ihm.     ATTINGHAUSEN.   Das ganze Land liegt unterm schweren Zorn Des Königs – Jedes Biedermannes Herz Ist kummervoll ob der tyrannischen Gewalt, Die wir erdulden – Dich allein rührt nicht Der allgemeine Schmerz – Dich siehet man Abtrünnig von den Deinen auf der Seite Des Landesfeindes stehen, unsrer Not Hohnsprechend nach der leichten Freude jagen, Und buhlen um die Fürstengunst, indes Dein Vaterland von schwerer Geißel blutet.      RUDENZ.   Das Land ist schwer bedrängt – Warum, mein Oheim?  Wer ists, der es gestürzt in diese Not?  Es kostete ein einzig leichtes Wort, Um augenblicks des Dranges los zu sein, Und einen gnädgen Kaiser zu gewinnen.  Weh ihnen, die dem Volk die Augen halten, Daß es dem wahren Besten widerstrebt.
__label__1 Weil du nun selber hast Den Schluß der Königin / als klug und gutt gerühmet; So red ihr auch nun ein / was sich zu thun geziemet; Daß gantz Egyptens Schatz noch eben diese Nacht In möglichster Geheim werd auf die Schiffe bracht; Und daß wir segeln fort mit erstem gutten Winde / Wohin Sertor uns rufft. Wenn dis geschehn / so zünde Man Alexandrien an hundert Enden an: Daß Cæsar über nichts als Asche siegen kan.  Ich habe / grosser Fürst / bereit an sie gesätzet; Sie aber hat hierauf die Wangen nur genetzet; In ihrem Vaterland / in ihrer Eltern Grufft Zu sterben ihr gewünscht.  Des Vaterlandes Lufft Ist nur so lange gutt / als sie das Glück ansüsset / Die Freyheit balsamt ein. Egypten aber misset Nunmehr des Himmels Gunst; der Erde Fruchtbarkeit;   Weil Rom / die Heuschreck / ihr all ihre Frucht abmeiht / Die Dienstbarkeit den Nil wie Wermuth bitter machet / August die Tempel stürmt / der Ptolomeer lachet; Und / wie er von sich rühmt / Egyptens Götter zwingt / Sich aber selber uns zu einem Gott aufdringt.  Die Red hat Grund und Recht. Ich wil mich auch bemühen Zu wircken / was du schaffst. Allein ihr ist das Fliehen Zu Wasser so verhaßt; seit daß die Seeschlacht ward Bey Actium verspielt / heißt sie die Wasserfahrt Der Klugen Aberwitz / die Schiffe Todten-Nachen / Das Meer des Typhons Schaum.    121   Hier aber hat der Rachen Des Feindes uns nur nicht umzingelt. Geh und thu Dein bestes. Denn hieran hängt unser Heil und Ruh.
__label__1 Ich / die weit mehr durch jhn / als er durch mich verstrickt / Verging durch seine Kält / vnd als er mich verlassen / Begont ich Sonn' vnd Tag vnd Leben selbst zu hassen / Ich sucht / vnd nur vmbsonst / durch alles seine Gunst Biß mir Verschmachtenden / die tolle Zauber-Kunst / Versprach ein Feur in jhm / das ewig / zu entzünden / Wofern ich könt ein Hertz auß einer Leichen finden / Daß ich / weil sie der Zeit auff dieser Welt genaß / Durch vnverfälschte Gunst biß auff den Tod besaß / Was solt ich arme thun? Die Noth hat mich gezwungen / Vnd in Marcellens Grufft bey stiller Nacht gedrungen /   Die Cleon den mehr Geitz als mich die Liebe quält Mir mit der Kirch entschloß / als er mein Gold gezehlt.  Er halff Marcellens Sarg mir in geheim entdecken Da ich die Leich erblickt: Erzittert ich vor Schrecken.  Wo war der Stirnen Glantz / wohin der Augen Paar?  Wohin Marcellus selbst? Was läst vns doch die Baar Als ein verstelltes Aaß / das blauer Schimmel decket Das eine braune Fäul ansteckt vnd gantz beflecket / Vnd ob ich zwar bestürtzt; erkühnt ich doch die Händ / Zu öffnen seine Brust / als ich die Leinwand trennt / In die sein Leib verhüllt (O grause grimme Sachen!)  Begönt er auß dem Schlaf deß Todes zu erwachen / Er zuckt vnd richte sich von seinem Lager auff / Vnd sprach: (weil Cleon mir entsprang in vollem Lauff) Ha! grausamste / was führt dich her zu mir?
__label__1 Das muß sie anschrein Daß sie herzhaft sein, Daß aus den Wänden Aus Felsen und fernen Enden Sie in das klare Leben Sich fröhlich begeben; Sie sind in weiter Freie Und tragen innge Scheue Sich zu fangen ein, In Formen, Farben, Lichten, Zu Körpern sich zu dichten, Da müssen s' geängstigt sein Von tausend Seiten, Daß sie im Streiten Hervor uns schreiten, Und sichtbarlich   Nachbarlich Sich gestalten Und kenntlich walten, Wie wir es schalten.  Sieh, alle Zirkel sich ineinander rühren!  Das muß das Leben in sie führen, Aus tausend Massen sie figurieren; Nun klingt durch das Licht der Vogelgesang, Nun fühlen die Farben den schwangern Drang, Nun wird den Linien in sich selber bang, Und alles fühlt den magischen Zwang: – So wahr mein Blut Dir diente gut, So gewiß das Hirn Bedeutet Gestirn, So höre jetzt wie das Herz dich sucht, Wie die Zunge innerlich jenem flucht, Der sich ob Stern und Himmel erhebt Und dir in allen Reichen widerstrebt; So laß es gelingen Was wir vollbringen.  Mir graust, mein Haar richtet sich empor.  Erhebe dein Auge hinauf zum Spiegel.  Ich seh ihn in sich gären und Wellen schlagen, Ich höre von innen Gewinsel klagen; Ich seh es drinne mit Lichtern tagen.  Aus dem Licht kam Luft und Meer, Und die Erd mit Steinen schwer, Und der Tier und Vögel Heer.  Die Formen sind zersprungen, weit hinab Dehnt es sich innerlich aus, wie grüne Moose Sprießt es hervor, und wächst als Wald auseinander.
__label__2 Wollten Ulrich und Bernhard ihres Bruders wegen auch Miene machen haben wir auch noch Hülfe zur Hand.     GOLO.   Was fürcht' ich die? Möchten die bepanzert gegen mich anziehn im Zug von all' ihren Wehren! Ich scheute sie nicht. Nur Siegfried, wie soll ich den ertragen? Was dem antworten, wenn er nach Genovefen fragt?    MATHILDE.   Ueberlass' mir das All', will's schon so einleiten, daß wenn du's nicht mit Gewalt verderben willst, die Sache gewiß gehn soll. Wir haben Freunde im Hinterhalt; auf einen einzigen Schlag ist diese ganze Burg in meiner Gewalt. Ab.     GOLO.   Wüßt' ich nur von dem Allen gar nichts mehr! – Ein neuer quälender Anblick! Da sind sie, die sie umgebracht. Weg!    Die zwey Mörder.      ERSTER MÖRDER.   Hons verricht, streng Gnade, do sin Oge un Zung. Zeigt ein Tuch.     GOLO.   Sie kennen mich.     ZWEYTER MÖRDER.   Der hot Zung abschnitt, ich Oge ausstoch.    GOLO.   Sucht ihr mich hier?    ERSTER MÖRDER.   Seyd jo de Ritter, ihr oder de gnädge Fra, is all ens.    ZWEYTER MÖRDER.   Nehmt nur Og un Zung, un gen uns unser Lohn.    GOLO.   Weg! Werft's den Hunden vor! Was kommt ihr zu mir? Verhackt's in kleine Stücke, wer fragt darnach? Wüßte Niemand, der Augen verlangte. – Wie weit ist's von hier nach Strasburg?    ZWEYTER MÖRDER.   Strasburg?
__label__2 SALADIN.  Allerdings.    NATHAN.   So wär' Uns beiden ja geholfen! – Daß ich aber Dir alle meine Barschaft nicht kann schicken, Das macht der junge Tempelherr. – Du kennst Ihn ja. – Ihm hab' ich eine große Post Vorher noch zu bezahlen.     SALADIN.   Tempelherr?  Du wirst doch meine schlimmsten Feinde nicht Mit deinem Geld' auch unterstützen wollen?     NATHAN.   Ich spreche von dem einen nur, dem du Das Leben spartest ...    SALADIN.   Ah! woran erinnerst   Du mich! – Hab' ich doch diesen Jüngling ganz Vergessen! – Kennst du ihn? – Wo ist er?     NATHAN.   Wie?  So weißt du nicht, wie viel von deiner Gnade Für ihn, durch ihn auf mich geflossen? Er, Er mit Gefahr des neu erhaltnen Lebens, Hat meine Tochter aus dem Feu'r gerettet.     SALADIN.   Er? Hat er das? – Ha! darnach sah er aus.  Das hätte traun mein Bruder auch getan, Dem er so ähnelt! – Ist er denn noch hier?  So bring ihn her! – Ich habe meiner Schwester Von diesem ihren Bruder, den sie nicht Gekannt, so viel erzählet, daß ich sie Sein Ebenbild doch auch muß sehen lassen! –  Geh, hol ihn! – Wie aus Einer guten Tat, Gebar sie auch schon bloße Leidenschaft, Doch so viel andre gute Taten fließen!  Geh, hol ihn!     NATHAN  indem er Saladins Hand fahren läßt.    Augenblicks! Und bei dem andern Bleibt es doch auch?     Ab.      SALADIN.   Ah! daß ich meine Schwester Nicht horchen lassen! – Zu ihr! zu ihr! – Denn Wie soll ich alles das ihr nun erzählen?     Ab von der andern Seite.           8.
__label__0 Bey meinem adelichen Ehren / ich halte doch / es gehen Gespenster um. Was ists von nöthen / daß wir die Zeit so früh auff der Gassen zubringen. Herein / herein ins Gemach. Wer Unglück suchet / der verdirbet darinnen.   Liebes Kind / es ist nicht ohn / ich bin deine Mutter / und wolte bey dir thun / was einer ehrliebenden Frauen und Mutter zustehet: Du bleibest aber auff deinem Kopff / und wilst gutem Rathe nicht folgen. Du weissest / unsere Mittel sind in dem Kriege zerronnen: Wir stecken in Schulden / und so es entdeckt wird / verlieren wir unser übriges Credit. Die Kleider / Perlen und Geschmeide / in welchen du herein gehest / gehören meiner Schwester / welche sie eher wird abzufordern wissen / als uns vielleicht lieb seyn möchte. Du weissest / daß wir über zwey gantze Hembde nicht in unserm Vermögen haben. Wer dich von oben besiehet / solte wol meinen / wir hätten den gantzen Spitze Kram von Brüssel erb-eigen. Wer aber etwas genauer auff uns acht giebet / wird wol erkennen / daß nicht alles Gold / was gleisset. Du bist nicht die Jüngste: unter den Schönsten wird man dich nicht verlieren: und ich weiß auffs beste / was hin und wieder an dir zu meistern: Auff Fürsten darffst du nicht hoffen. Das Küh- und Schaff- Fleisch  gilt itzt schier mehr / als Jungfern Fleisch. Drumb siehe vor dich / und hilff dir und mir durch eine glückliche Wahl.   Frau Mutter! wohl bedacht / hat niemand Schaden bracht. Jch muß mit dem Manne leben / nicht ihr. Es ist bald genommen / aber nicht so leicht davon zu kommen.
__label__1 Vielleicht ist eine unglückliche Liebe an Eurem Zustand schuld.   Ach nein! Er hat gewiß schon seit mehreren Jahren keine Diät gehalten, und da rächt sich denn die Natur nachher.   Sucht Euch ein schönes Mädchen aus.   Es sind nur Unordnungen im Unterleibe.   Ihr scheint ein verständiger Mann, nehmt Euch meines Freundes an.   Er läßt sich nicht raten.   Es wird noch mit ihm besser werden, wenn er nur erst heiratet.   Ihr seid ein schlechter Prophet, Herr Ritter. – Seht, Doktor, alle Leute geben sich mit Prophezeien, ab, sie tun nichts lieber als die Zukunft vorhersagen. Und doch findet Ihr es bei mir so sonderbar, daß ich auf diesen Wunsch verfallen bin. Sie meinen alle, sie haben recht, und meine Krankheit besteht bloß in einer zu großen Bescheidenheit, daß ich selbst an meine Prophezeiungen nicht glaube; ich darf nur mehr Vertrauen haben, und ich bin so gesund wie die übrigen Menschen. Er geht ab.    Ein seltsamer Charakter!   Er hat sich, möcht' ich sagen, in dem Hang zum Wunderbaren, den jeder Mensch in sich spürt, übergessen, und dadurch sind in ihm diese Unverdaulichkeiten entstanden.   Was könnte aber dagegen helfen?   Ein tüchtiges Vomitiv, irgendeine gewaltsame Veränderung seiner Lebensart, viel Tätigkeit, Umgang mit vielen vernünftigen Leuten. – Jede Tollheit ist nichts als ein Rostfleck im Eisen, er muß wieder heruntergeschliffen werden. – Allen unverständigen Leuten fehlt es nur an gutem Willen, um wieder verständig zu werden.   Gibt es keine Arznei, keine zusammenziehenden Mittel, um diesen schlaff gewordenen Willen wieder anzuspannen?   Bis jetzt ist noch nichts entdeckt, die Philosophie ist auf Präparate aus, aber es ist ihr auch nur noch wenig gelungen.   Sagt mir einmal, Eure Kunst ist ein weites Gebiet.
__label__1 Qvin & illud etiam observavi eos qvi Authores mihi erant suis consiliis ut sententiam illam ratam facerem, nullam aliam mercedem Gratiosi officii qvam Direptiones Vexationes & omne genus contumelias ab illo ipso, qvem captabant populo, retulisse: Illo solum minime omnium laeso, qvi id sedulo suadebat ne refraganti conscientiae assentirer.« Vnd thut darzu: »Nec qvicqvam magis deinceps firmavit animum meum adversus aliorum violentias (qvi iisdem me artibus adorti sunt) ne in Acta consentirem Conscientiae meae adversantia, qvam acres illae puncturae & stimuli qvae ob rem Straffordianam usqve adhuc haerebant.«   67 V. 67. In seinem Briff an den König gegeben in dem Gefängnüß den 4. Maij des 1641. Jahres. Engell. Memoriale auff der 8. Seiten.   68 V. 77. » Frantz Hacker ward beschuldiget / daß er den König aus des Obersten Thomlinsons Händen empfangen. Verschmähete Majestät III. Buch auff der 420. Seiten.«   69 V. 85. Dises sind mehrentheils des Königs selbst eigene Worte / genommen aus dem Auffsatz den er einem getreuen Diner hinterlassen / als er von Wicht hinweggeführet. Massen sie auch dem Engelländischen Memorial einverleibet / von der 50. Seiten an biß zu der Vir und Funfftzigsten.   70 V. 225.
__label__0 Ich will den Leuten das Maul stopfen, die sich unterstehen wollen, mir das Haus in üblen Ruf zu bringen, versteht Sie mich.   Aber Papa – Ungeduldig. O ich wünschte daß ich ihn nie gesehen hätte.   Lotte! – – Lotte!   Na was willst du denn, daß du mich so rufst.   Lottchen – mein liebes Lottchen. Ihr unter dem Kinn streichelnd.    Na Gott behüt, wo kommt das Wunder?   Du bist auch mein allerbestes Scharlottel, du.   Gewiß will Sie wieder Geld von mir leihen.   Ich will dir auch alles zu Gefallen tun.   Ei was ich habe nicht Zeit.   So hör doch – nur für einen Augenblick – kannst du mir nicht helfen einen Brief schreiben?   Ich habe nicht Zeit.   Nur ein paar Zeilen – ich laß dir auch die Perlen vor sechs Livres.   An wen denn?   An den Stolzius.   Schlägt Ihr das Gewissen?   So laß doch –  Na was willst du ihm denn schreiben – Sie weiß wie ungern ich schreib.   Ich hab so ein Zittern in den Händen – schreib so oben oder in einer Reihe wie du willst: »Mein liebwertester Freund.«   Mein liebwertester Freund.   »Dero haben in Ihren letzten Schreiben mir billige Gelegenheit gegeben, da meine Ehre angegriffen.«   Angegriffen.   »Indessen müssen nicht alle Ausdrücke auf der Waagschale legen, sondern auf das Herz ansehen, das Ihnen« – wart wie soll ich nun schreiben.   Was weiß ich?   So sag doch wie heißt das Wort nun.   Weiß ich denn was du ihm schreiben willst.   »Daß mein Herz und –«  Na was soll ich ihm denn schreiben?   Schreib was du willst.   »Daß mein Herz nicht so wankelmütig ist als Sie es sich vorstellen« – ist so recht?   Ja so ist recht, so ist recht.
__label__0 Mein süßes! O mein Leben!  O sagt mir! – Bin ich in Elysium?  Bist du der ewig jungen Nymphen eine,   Die unsre hehre Königin bedienen, Wenn sie von Eichenwipfeln still umrauscht, In die kristallne Grotte niedersteigt?  Nahmst du die Züge bloß, mich zu erfreuen, Die Züge meiner lieben Prothoe an?  Nicht, meine beste Königin, nicht, nicht Ich bin es, deine Prothoe, die dich In Armen hält, und was du hier erblickst, Es ist die Welt noch, die gebrechliche, Auf die nur fern die Götter niederschaun.  So, so. Auch gut. Recht sehr gut. Es tut nichts.  Wie, meine Herrscherin?  Ich bin vergnügt.  Erkläre dich, Geliebte. Wir verstehn nicht – Daß ich noch bin, erfreut mich. Laßt mich ruhn.  Seltsam!  Welch eine wunderbare Wendung!  Wenn man geschickt ihr doch entlocken könnte –?  – Was war es denn, das dir den Wahn erregt, Du seist ins Reich der Schatten schon gestiegen?  Ich bin so selig, Schwester! Überselig!  Ganz reif zum Tod o Diana, fühl ich mich!  Zwar weiß ich nicht, was hier mit mir geschehn, Doch gleich des festen Glaubens könnt ich sterben, Daß ich mir den Peliden überwand.  Rasch jetzt die Leich hinweg!  O Prothoe!  Mit wem sprichst du?  Fort, Rasende!  O Diana!  So ist es wahr?  Was, fragst du, wahr, Geliebte?  – Hier! Drängt euch dicht heran!  Ihr heil'gen Götter!  Ich habe nicht das Herz mich umzusehn.  Was hast du vor? Was denkst du, Königin?  O Liebe, du verstellst dich.  Nein, beim Zeus, Dem ew'gen Gott der Welt!
__label__1 Weil es Ihr Eid, weil es Ihr Herz verbietet?  Weil meine Pflicht – – Unglücklicher, wozu Die traurige Zergliederung des Schicksals, Dem Sie und ich gehorchen müssen?  Müssen?  Gehorchen müssen?  Wie? Was wollen Sie Mit diesem feierlichen Ton?  So viel, Daß Carlos nicht gesonnen ist, zu müssen, Wo er zu wollen hat; daß Carlos nicht   Gesonnen ist, der Unglückseligste In diesem Reich zu bleiben, wenn es ihn Nichts als den Umsturz der Gesetze kostet, Der Glücklichste zu sein.  Versteh ich Sie?  Sie hoffen noch? Sie wagen es, zu hoffen, Wo alles, alles schon verloren ist?  Ich gebe nichts verloren als die Toten.  Auf mich, auf Ihre Mutter hoffen Sie? –  Warum nicht? O, der neu erwählte König Kann mehr als das – kann die Verordnungen Des Abgeschiednen durch das Feur vertilgen, Kann seine Bilder stürzen, kann sogar – Wer hindert ihn? – die Mumie des Toten Aus ihrer Ruhe zu Eskurial Hervor ans Licht der Sonne reißen, seinen Entweihten Staub in die vier Winde streun Und dann zuletzt, um würdig zu vollenden – Um Gottes willen, reden Sie nicht aus.  Zuletzt noch mit der Mutter sich vermählen.  Verfluchter Sohn!  Ja, es ist aus. Jetzt ist Es aus. – Ich fühle klar und helle, was Mir ewig, ewig dunkel bleiben sollte.  Sie sind für mich dahin – dahin – dahin – Auf immerdar! – Jetzt ist der Wurf gefallen.  Sie sind für mich verloren – O, in diesem Gefühl liegt Hölle – Hölle liegt im andern, Sie zu besitzen. – Weh! ich faß es nicht, Und meine Nerven fangen an zu reißen.  Beklagenswerter, teurer Karl! Ich fühle – Ganz fühl ich sie, die namenlose Pein, Die jetzt in Ihrem Busen tobt.
__label__0 Und scheuet sich mich anzureden? Woher meine Frau?   Ach gnädiger Herr – – –  Redet unerschrocken. Was traget ihr allhier verborgen? Wo kommt ihr mit diesen Haaren her?   Ach genädiger Herr / sie sind zuverkauffen. Jch bin in dieser Meinung auff den Hoff kommen / sie iemand aus dem Frauenzimmer anzubieten.   Trefflicher Handel! ich höre in Ost-Jn dien nehme man den Weibern Wolle von den Köpffen / und mache Schnuptücher draus. Was wird man bey uns nicht zu letzte mit den Haaren anfangen! last schauen eure Kramerey. Diß ist ein schönes Haar! wo der Baum so anmuthig als die Blätter / wolten wir uns wol in dessen Schatten ergetzen.   Jhr Genaden können ihrer Liebsten mit diesem Geschencke nicht unangenehm seyn.   Wir wissen von keiner Liebe; und da wir unsere Gewogenheit auff eine Person geleget hätten; werde uns ja keine Kahle beliebet haben.   Die Vornehmsten unter dem Frauen- Zimmer pflegen fremde Haare mit einzuflechten.   Die offt an dem Galgen abgefaulet / oder von den Frantzosen außgefressen.   Jch versichere eure Gnaden / daß von diesen Haaren nichts derogleichen zuvermuthen.   Räudige Schaafe lassen die Wolle gerne gehen: und wenn der Fuchs kranck wird / so stäubet ihm der Balg.   Ach – – – Ach!   Warum erseufftzet ihr so hefftig? geschichts vielleicht / weil ich euch die Warheit sage?   Ach Jhre Genaden irren in diesem Stück hefftig!   Warum weinet ihr? Wessen sind diese Haare?   Jch bitte demüthigst / Jhre Genaden wolle meiner verschonen!   Durchaus ich wils wissen!
__label__1 Das macht, er tät sich baß hervor,   Tät die Welt mit seinem Kriegsruhm füllen, Doch meine Verdienste, die blieben im stillen.  Ja, und der Friedländer selbst, sieht Er, Unser Hauptmann und hochgebietender Herr, Der jetzt alles vermag und kann, War erst nur ein schlichter Edelmann, Und weil er der Kriegsgöttin sich vertraut, Hat er sich diese Größ erbaut, Ist nach dem Kaiser der nächste Mann, Und wer weiß, was er noch erreicht und ermißt, Denn noch nicht aller Tage Abend ist.  Ja, er fings klein an und ist jetzt so groß, Denn zu Altdorf, im Studentenkragen, Trieb ers, mit Permiß zu sagen, Ein wenig locker und purschikos, Hätte seinen Famulus bald erschlagen.  Wollten ihn drauf die Nürnberger Herren Mir nichts, dir nichts ins Karzer sperren, 's war just ein neugebautes Nest, Der erste Bewohner sollt es taufen.  Aber wie fängt ers an? Er läßt Weislich den Pudel voran erst laufen.  Nach dem Hunde nennt sichs bis diesen Tag; Ein rechter Kerl sich dran spiegeln mag.  Unter des Herrn großen Taten allen Hat mir das Stückchen besonders gefallen.  Kamerad! laß Er das unterwegen.  Wer, Henker! hat sich da dreinzulegen!  Ich wills Ihm nur sagen, die Dirn ist mein.  Der will ein Schätzchen für sich allein!  Dragoner, ist Er bei Troste! Sag Er!  Will was Apartes haben im Lager.  Einer Dirne schön Gesicht Muß allgemein sein, wie 's Sonnenlicht!  Ich sags noch einmal, das leid ich nicht.  Lustig! lustig! da kommen die Prager!  Sucht Er Händel? Ich bin dabei.  Fried, ihr Herren! Ein Kuß ist frei!  Heisa, juchheia! Dudeldumdei!
__label__1 Was geht es König Philipp an, wenn seine Verklärung in Eskurial den Maler, Der vor ihr steht, mit Ewigkeit entzündet?  Gehört die süße Harmonie, die in Dem Saitenspiele schlummert, seinem Käufer, Der es mit taubem Ohr bewacht? Er hat Das Recht erkauft, in Trümmern es zu schlagen, Doch nicht die Kunst, dem Silberton zu rufen Und in des Liedes Wonne zu zerschmelzen.  Die Wahrheit ist vorhanden für den Weisen, Die Schönheit für ein fühlend Herz. Sie beide Gehören füreinander. Diesen Glauben Soll mir kein feiges Vorurteil zerstören.  Versprechen Sie mir, ewig ihn zu lieben, Von Menschenfurcht, von falschem Heldenmut Zu nichtiger Verleugnung nie versucht, Unwandelbar und ewig ihn zu lieben, Versprechen Sie mir dieses? – Königin – Versprechen Sies in meine Hand?  Mein Herz, Versprech ich Ihnen, soll allein und ewig Der Richter meiner Liebe sein.  Jetzt sterb ich Beruhigt – Meine Arbeit ist getan.  Sie gehen, Marquis – ohne mir zu sagen, Wann wir – wie bald – uns wiedersehn?  Gewiß!  Wir sehn uns wieder.  Ich verstand Sie, Posa – Verstand Sie recht gut. – Warum haben Sie Mir das getan?  Er oder ich.  Nein! Nein!  Sie stürzten sich in diese Tat, die Sie Erhaben nennen. Leugnen Sie nur nicht.  Ich kenne Sie, Sie haben längst darnach Gedürstet – Mögen tausend Herzen brechen, Was kümmert Sies, wenn sich Ihr Stolz nur weidet.  O, jetzt – jetzt lern ich Sie verstehn! Sie haben Nur um Bewunderung gebuhlt.  Nein! Darauf War ich nicht vorbereitet – Marquis!  Ist keine Rettung möglich?  Keine.  Keine?  Besinnen Sie sich wohl. Ist keine möglich?  Auch nicht durch mich?  Auch nicht durch Sie.
__label__1 Denn schrecklich rächt oft Ehre noch so kleine Schuld, Und muß sie uneins zürnen gar dem eignen Tun, Reißt unaufhaltsam wachsend alles fort der Fluch, Macht in Verwüstung ihre Allmacht greulich kund.  Wie meine Burg dort glänzend glorreich oben thront, Der Väter Denkmal, sonst Alarcos hoher Stolz, Die nun als Wohnsitz grausen Unheils mich bedroht!  Vielleicht daß Donna Clara jetzt um mich besorgt, Auf jeden Fußtritt merkend, sorgsam leise horcht, Mit stiller Sehnsucht auf die Rückkehr dessen hofft, Der heimlich hingab ihrem Feind sein eisern Wort, Der eignen Brust ein ewig schneidendscharfer Dolch.  Bald öffnet nun die hohen Pforten dort das Schloß, Mit freud'gem Blick tritt Clara mir entgegen schon; Doch Gruß und Freude geben dem wohl keinen Trost, Der nichts mehr denkt und glaubt und sieht als bittern Tod.  So ich verstummt nur tiefer, schweige immer noch, Bis einsam nächtlich alles still im ganzen Schloß.  Da bricht der Schmerz aus tiefem Herzen endlich los; »Wie traurig, unglücksel'ge Gräfin, ist dein Los!  Wie bitter ist dein Schicksal, fern von allem Trost!'« –  »Nein! glücklich, spricht sie, freudenreich ist wohl mein Los, Weil du zur glücklichen Genossin mich erkorst.« –  »Das eben, Gräfin, raubt dir wahrlich allen Trost.«  Und wie den Lippen diese herbe Red' entflohn, Da hält dann länger nicht der Schmerz, und sieh, es sproßt Aus vollen Augen zwiefach mir der heiße Strom.
__label__2 An Kraft und Muth den reichen Trunk Mit Reimen, günstigen Zeichen, Wohlwollendem Zauber geweiht.     SIGURD  nachdem er getrunken.    Dies war mein Hochzeittrank, o süße Braut, Mit ihm gelobt' ich stäte Treue dir.  Nun bist du mein, in heil'ger Ehe Bund.      BRYNHILDIS.   Ich muß nun was du willst, und schöner Jüngling Nicht ungern dein wird Brynhild's edler Reiz.     SIGURD.  Ist uns das Brautgemach geschmückt?    BRYNHILDIS.   Es ist.  Doch hör' mich an. Von meinem Lager fort Wird in die Welt hinaus dein kühner Sinn Dich treiben, neuen Abentheuern nach –    SIGURD.  Gebeut, so bleib' ich.    BRYNHILDIS.   Das Geschick gebeut, Wir Erdbewohner haben keine Stimme Für solchen Rath, nur höchstens späh'nden Blick; Drum hör' auf die Sinnsprüche, so mein Mund Dir austheilt, reichen Hort für deine Fahrt. –  Zum ersten: die Blut'sfreunde ehre stets, Rück's ihnen auch nicht auf, wo sie dich kränken.  Dann: flieh' den Meineid, Rach' ist sein Gefährt.  Zum dritten:. streit' nicht öffentlich mit Thoren.  Das schafft dir sichre Schmach des Augenblicks, Vielleicht sogar, wenn deine Rache weilt, Die schlimmre Schmach der Feigheit oder Schuld, Die spät'stens andern Tag's des Schmähers Tod   Auslöschen muß, willst du bei Ehren sein.  Zum vierten: der Giftmischerin Bewirthung Vermeide, hemmt auch Nacht die Reise dir.
__label__1 Sie liebten ihn ja auch – nur zu sehr sehe ich, welche betäubende Traurigkeit sich durch Ihre Seele verbreitet hat, ich lese Ihre Verzweiflung in Ihren Augen.   O Tag voll Frevel! voll Grauen! warum mußte ich dich erleben?   Ihre Schmerzen, Ihre stürmische Angst, machen Sie mir noch theuerer. Nun erkenne ich den wahren Freund –  Fliehen Sie mich, Miß! fliehen Sie mich auf ewig! Sie würden mich verabscheuen, wenn Sie mich kennten.   Ich? Sie fliehen? Wo bliebe mir nach Ihnen noch einige Zuflucht übrig? In meinem Bruder hat eine grausame Hand mir die letzte Stütze geraubt: – Sie allein sind mitten unter den Ruinen von dem, was mir jemals theuer gewesen, zurück geblieben; Sie, – denn warum sollte ich eine Liebe, die von allen gebilligt wird, leugnen? – Sie, den zu lieben sich mein Herz durch eine süße Gewohnheit schon so lange zu seinem vorzüglichsten Geschäfte gemacht hat; Sie, den selbst der Wille des zärtlichsten Bruders bestimmte, künftig mit mir vereinigt, gesellige Thränen seinem Andenken zu weihen, Sie allein müssen mir jetzt alles, was ich verlor, ersetzen, Sie müssen meinen Verlust an dem Unwürdigen ahnden, der ihn verursachte. – Vielleicht frohlockt der Blutdürstige jetzt über den gelungenen Frevel. Noch einmal, Klerdon, eilen Sie ihm nach. Bey dem vergoßnen Blute Ihres Freundes, bey seinem  Andenken, bey Ihrer Zärtlichkeit gegen mich, beschwöre ich Sie – –  Nicht weiter, Miß! diesen Reden kann ich nicht länger widerstehn. Sie sind gleich tausend brennenden Schwerdtern in meiner Brust.
__label__0 Lelio, du machst doch auch, daß ich auf die Hochzeit komme? Hat sie den Wein schon dazu gekauft? Ist er gut?   Wenn du als ein Freund an mir handeln wolltest, so würdest du mir lieber einen Rat geben, wie ich etwan diese unglückliche Heirat hintertreiben könnte.   Wie so?   Je meine Erbschaft geht damit zum Teufel.   O! dem ist bald abzuhelfen. Laß dir die Erbschaft voraus geben. Die Muhme mag alsdann machen, was sie will.   Herr Lelio! müssen wir nicht dumm sein. Es ist wahr. Das ist das beste Mittel; und wir sind nicht drauf gefallen! O es lebe ein hurtiger Verstand!   O mein Kind, du bist nicht die erste, die mir es sagt, daß ich sehr glücklich in Ratschlägen bin.   Gewiß! Ihr Rat hat nicht mehr, als den einzigen Fehler, daß er sehr abgeschmackt ist.   So? Wenigstens sollte ich denken, daß er doch den Stoff zu einem bessern geben könnte. Aber wo ist deine Muhme? Ich muß ihr notwendig zu der wohlgetroffenen Wahl Glück wünschen. Wen will sie nehmen?   Sie können sie selbst fragen. Ich höre jemanden kommen. Sie wird es ohne Zweifel sein. Kommen Sie, Herr Lelio, Peter möchte unsrer Anweisung nötig haben.   Wenn du mit meiner Muhme sprechen willst, so tu mir den Gefallen, und nimm sie recht herum.   Das würde ich ohne dein Erinnern getan haben. Ich bin ein Meister in beißenden und feinen Satiren. Und wenn du willst, ich will es so toll machen, daß sie zerplatzen soll.   Desto besser.   Mademoiselle, Jungfer Braut, Madam – – wie Teufel soll man Sie nennen? Ist es wahr, oder ist es nicht wahr, daß Sie heiraten wollen.   Ja. Es ist allerdings wahr. Wer kann wider sein Schicksal?
__label__0 Herr Capitain es muß ein verdrießlich Ding seyn einen General abzugeben.   Ohimè che parole son qveste? Warum?   Warum? solte er doch tolle werden / wenn er nur iedweden Tag solcher zwey Rorationes hören müste.   Tu non m'intendi? Va! Va! Du bist ein ignorant, und verstehest nicht Zierligkeit der Wohlredenheit.   Dem sey / wie ihm wolle.   Aber welches Oration war nu die beste?   Mir ist / als wenn ich bey einer Fürstlichen Taffel sässe / und nicht wüste unter den Gerichten zu wehlen / oder eins mit mir zu werden / welches das Schmackhaffteste. Vertraget euch selber unter einander. Jch resignire euch die Excellentz, mit sampt der Tyllischafft und dem Generalat.   Ergò ἔρρωσο, Herr Capitain.   Adio signor Semproni.   Ho / ho / sie kommen ja beyde noch lebend von einander.   Ey bey meinem Jüdischen Madda! bey meinem Eyde! es ist nicht anders / als ich euch sage! mezzekenim ethbonan!   So were ich die elendeste Frau auff dem gantzen Erdboden. Andere reden gleichwol gar anders.   Lo jadeu velo jasinu. Jhr werdet das in der That erfahren / denn ich sage euch nichts als die blosse lautere Warheit! Was hatte ich für Ursach euch zu betriegen? ich weiß / ihr seyd eine ehrliche Frau / es ist nicht anders / so wahr / als ich Rabbi bin / und heute gedarascht habe.   Es scheinet aber unglaublich zu seyn.   Unglaublich? warum unglaublich?
__label__1 von Dir bewähret, die schreckliche, verwünschte Leidenschaft – die gestern öffentlich du leugnetest?  Sollt' ich wohl zum Vertrauten meines Herzens Roms Pöbel machen? Du! sonst Niemand, Freund, ist in mein Inneres zu schauen werth.  Und nur von Dir erwart ich auch mein Glück.  Wie? – Noch begreiff' ich deinen Anschlag nicht.  Willst du, daß meine Tochter Sicherheit vor Marcus Fodrungen, als Buhlerinn, in deinen Armen suche?  Nein Virgin!  mißdeute nicht den redlichsten Entschluß!  mein Herz verehrt Virginien und Dich.  Als Gattinn liefre sie mir in die Arme!  Als Gattinn – vom Gesetz nicht anerkannt?  von deinem eignen, Rom entzweyenden Gesetz, das die Natur der Phantasie des Stolzes unterjocht, nicht anerkannt?  Verweise mir nicht noch den Fehl, den ich schon oft bereut, jetzt schmerzlich büßen muß!  Zum Glück, ist noch ein Weg zur Ausflucht offen.  In Jahres Frist, – die Götter zeugen mir! –  ist dieß unselige Gesetz nicht mehr.  O wär' es minder neu – ich tilgt' es heute!  Jedoch mein Ruhm begehrt den Augenblick des Widerrufes, erst vorzubereiten.  Bis dahin kette mich ein heimlich Bündniß (doch vor der Laren Angesicht beschworen!)  an deine Tochter, an die theure Hand, die, willst du nur, uns alle glücklich macht! –  Erkennst du nun Virgin, den Freund in Mir?  – Du schweigst – doch nicht aus Unentschlossenheit?  Nein! aus Erstaunen, Herr! denn Ehr' und Pflicht bewahren mich vor Unentschlossenheit. –  Virginia kann nicht die Deine werden!  ihr Herz, mein Ehrenwort – hat schon Icil.  Icil? –
__label__2 Jetzt, da mein Lied zum ernsten Schluße kam Und ich vor dich hintrete, dir's zu bringen, Fällt von den Schultern mir das Pilgerkleid Das, reich an vieler Muscheln farb'ger Zier, Verliehn wir ward von theurer Meisterhand, Als ich zuerst hervor schritt zum Gesang, Und drin ich, ein wegfroher Pellegrin, Verschiedne Lieder vor der Welt begann.  Du kanntest mich im bunt phantast'schen Mantel, Nun jenes heitern Spieles sei genug.  Ernst zeig' ich mich vor dir, als der ich bin, Auch mit dem Namen, dem ausländ'schen zwar, Jedoch, der sich ein Bürgerrecht errang Im deutschen Volk seit dreier Menschen Leben Durch treuen Sinn und ehrbar'n Kriegesmuth.   So faß' ich männlich dir die feste Hand.  In deren Druck sich Treu' und Kraft verkünden.   Der Dichter hat gesprochen, und zurück Begiebt er sich, den Bildern Raum zu lassen, Den Gästen aus der alten, großen Welt.  Wer solches liebt, und gern daran den Sinn Ergötzen mag, der leih' uns Aug' und Ohr.         Sigurd, der Schlangentödter      Personen      Personen des Vorspiels.   Sigurd.   Hiordysa, seine Mutter.   Reigen, sein Waffenmeister.        Personen des Sigurd.   Sigurd, König von Niederland.   Reigen, sein Waffenmeister.   Faffner (in Drachengestalt.)   Brynhildis.   König Giuke.   Grimhildis, seine Gemahlin.   Gudruna, seine Tochter.   Gunnar, Högne, Guttorm, seine Söhne.   Alswin, König Heimers Sohn.   Ein Bote.   Zofen und andres Gefolge.   Die Erscheinung der Nornen.   Die Erscheinung eines Greises.             Vorspiel.      Vorspiel.   Eine Halle in der Burg des Königs Hialpreck.
__label__2 Sieh das Mädchen an so schön und gut, und so häßlich in Bushys Armen. Liebe Miß! will dich locken! mit Liebe locken! willst du nicht bald kommen, schöne Miß! willst du wohl! Komm doch, liebes, sittsames Kind zu deinem alten Vater! Du nur allein kannst seine Nerven sanft und mild stimmen, das fühl ich soeben. Komm doch nur, ich will die Bushys ruhig ziehen lassen.    WILD.   Soll ich hier mein Leben enden, Miß?    CAROLINE.   Vergebet! mein Vater vergeßt!    Nach Berkley immer reichend, von Wild wieder zurückgehalten.      BERKLEY.   Pfui Miß! schäme dich! Ich bitt dich, Mädchen, bring mich nicht auf. Miß! ich bitt, ich flehe dich, und meine graue Haare, mein alter Kopf, halt's nicht mit meinen Feinden, und komm geschwinde zu mir! Komm doch, Kind! Du pflegtest und wartetest mich, ich will jetzt dich pflegen und warten. He Miß! soll ich wahnsinnig werden, Miß? Soll ich Ekel und Haß für mein Kind kriegen? Dich verfluchen und die Welt? es wird mir toll ums Herz, Miß!    CAROLINE.   Ich bin dein Kind, Lord! Dein gutes, treues Kind!    KAPITÄN.   Sie spielen mit uns, Vater!    BERKLEY.   Nur diese Gnade, lieber Himmel! daß ich dieses Kind vergesse! aus diesem verworrnen Drang komme!    LORD BUSHY.   Berkley, wir nannten uns einstens Bruder. Lebten in Freundschaft und Liebe. Ein böser Geist trennte uns.
__label__0 Wo er nur nicht zu hastig mit ihm verfährt! Denn so groß auch der Verdacht ist, so könnte der Mann doch wohl noch unschuldig sein. – Ich bin ganz verlegen. – – In der Tat ist es nichts Geringes, einem Herrn seine Untergebnen so verdächtig zu machen. Wenn er sie auch unschuldig befindet, so verliert er doch auf immer das Vertrauen zu ihnen. – Gewiß, wenn ich es recht bedenke, ich hätte schweigen sollen – Wird man nicht Eigennutz und Rache für die Ursachen meines Argwohns halten, wenn man erfährt, daß ich ihm meinen Verlust zugeschrieben habe? – Ich wollte ein vieles darum schuldig sein, wenn ich die Untersuchung noch hintertreiben könnte –  Ha! ha! ha! wissen Sie, wer Sie sind, mein Herr?   Wißt Ihr, daß Ihr ein Narr seid? Was fragt Ihr?   Gut! wenn Sie es denn nicht wissen, so will ich es Ihnen sagen. Sie sind einer von Adel. Sie kommen aus Holland. Allda haben Sie Verdrüßlichkeiten und ein Duell gehabt. Sie sind so glücklich gewesen, einen jungen Naseweis zu erstechen. Die Freunde des Entleibten haben Sie heftig verfolgt. Sie haben sich auf die Flucht begeben. Und ich habe die Ehre, Sie auf der Flucht zu begleiten.   Träumt Ihr, oder raset Ihr?   Keines von beiden. Denn für einen Rasenden wäre meine Rede zu klug, und für einen Träumenden zu toll.   Wer hat Euch solch unsinniges Zeug weis gemacht?   O dafür ist gebeten, daß man mirs weis macht. Allein finden Sie es nicht recht wohl ausgesonnen? In der kurzen Zeit, die man mir zum Lügen ließ, hätte ich gewiß auf nichts Bessers fallen können. So sind Sie doch wenigstens vor weitrer Neugierigkeit sicher!   Was soll ich mir aber aus alle dem nehmen?
__label__1 Ich will nicht eher meine Sterne loben, Bis ich das Ende dieser Taten sah.  Daß mir der böse Genius nicht schlummert, Erinnert warnend mich der Tochter Flucht.  – Schilt oder lobe meine Tat, Diego!  Doch dem Getreuen will ich nichts verbergen.  Nicht tragen konnt ichs, hier in müßger Ruh Zu harren des Erfolgs, indes die Söhne Geschäftig forschen nach der Tochter Spur.  Gehandelt hab auch ich – Wo Menschenkunst Nicht zureicht, hat der Himmel oft geraten.  Entdecke mir, was mir zu wissen ziemt.  Einsiedelnd auf des Ätna Höhen haust Ein frommer Klausner, von uralters her Der Greis genannt des Berges, welcher, näher Dem Himmel wohnend als der andern Menschen Tief wandelndes Geschlecht, den irdschen Sinn In leichter, reiner Ätherluft geläutert Und von dem Berg der aufgewälzten Jahre Hinabsieht in das aufgelöste Spiel Des unverständlich krummgewundnen Lebens.  Nicht fremd ist ihm das Schicksal meines Hauses,   Oft hat der heilge Mann für uns den Himmel Gefragt und manchen Fluch hinweggebetet.  Zu ihm hinauf gesandt hab ich alsbald Des raschen Boten jugendliche Kraft, Daß er mir Kunde von der Tochter gebe, Und stündlich harr ich dessen Wiederkehr.  Trügt mich mein Auge nicht, Gebieterin, So ists derselbe, der dort eilend naht, Und Lob fürwahr verdient der Emsige!  Sag an und weder Schlimmes hehle mir Noch Gutes, sondern schöpfe rein die Wahrheit.  Was gab der Greis des Bergs dir zum Bescheide?  Ich soll mich schnell zurückbegeben, war Die Antwort, die Verlorne sei gefunden.  Glückselger Mund, erfreulich Himmelswort, Stets hast du das Erwünschte mir verkündet!
__label__0 man muß sie schon ausrasen lassen.   Aber für dein Geld?   Ei was! – Wenn ich bis Weihnachten warten muß, wer wird mir sogleich bis dahin kreditieren? Und denn ist's ja nur ein Weib und ein närrisch Weib dazu, dem's nicht immer so von Herzen geht: wenn mir's der Mann gesagt hätte, das wär was anders, dem schlüg ich das Leder voll – Siehst du wohl!   Hast du Feder und Tinte?   Dort auf dem Fenster –  Ich weiß nicht, das Herz ist mir so schwer – Ich habe nie was auf Ahndungen gehalten.   Ja mir auch – Die Döbblinsche Gesellschaft ist angekommen. Ich möchte gern in die Komödie gehn und habe keinen Rock anzuziehen. Der Schurke mein Wirt leiht mir keinen, und ich bin eine so große dicke Bestie, daß mir keiner von all euren Röcken passen würde.   Ich muß gleich nach Hause schreiben.   Hm! nichts als den Pelz gerettet von allen meinen Kleidern, die ich habe und die ich mir noch wollte machen lassen. Grade den Pelz, den ich im Sommer nicht tragen kann und den mir nicht einmal der Jude zum Versatz annimmt, weil sich der Wurm leicht hineinsetzt. Hanke, Hanke! das ist doch unverantwortlich, daß du mir keinen Rock auf Pump machen willst. Steht auf und geht herum. Was hab ich dir getan, Hanke, daß du just mir keinen Rock machen willst? Just mir, der ich ihn am nötigsten brauche, weil ich jetzo keinen habe, just mir! – Der Teufel muß dich besitzen, er macht Hunz und Kunz auf Kredit und just mir nicht! Faßt sich an den Kopf und stampft mit dem Fuß. Just mir nicht, just mir nicht! –   Ha ha ha ... Nun du armer Pätus – ha ha ha!
__label__2 Vielleicht wohl Odin selber, sprach die Mutter, Sei mir erschienen. Er von Wolsung's Stamm Der Ahnherr, hab' erhebender Gemeinschaft Wohl früher meinen Vater werth geschätzt.  Was thatst denn du dabei? – Das wüßt' ich gern! –  Rühm' sich doch niemand fremde Thaten an, Sie passen keinem als dem eignen Meister.  Doch willst du Dank von mir, nun, bring' das Schwerdt.    Und lös' damit dein längst gegebnes Wort.  Ich will's nach edler Fürstensitte lohnen, Und künftig auch, bei meiner Thaten Preis.  Nennt man den Reigen als der Waffe Schmidt, Mit welcher Sigurd so viel Helden zwang.  Drum her das Schwerdt.     REIGEN  geht nach der Maueröffnung.    Laß mich nur erst erproben, Ob's ausgekühlt ist.     SIGURD.   Schnecke! – Da versucht er, Dreht links und rechts die Kling' und wieder links, Als wär' noch immer Zeit genug für mich, Für mich! deß Lebenstage früh verrinnen, Und dem viel Thaten aufgegeben sind.  Denn also sprach's der weise Oheim? – Nun?  Wird's endlich?     REIGEN  mit dem Schwerdte zurückkommend.   Sieh mein kräft'ges Meisterstück.    SIGURD.  So gieb.    REIGEN.   Doch bleib auch deinem Wort getreu, Schlag' mir den Faffner todt, den reichen Drachen.     SIGURD.   Ja, ja. Nur meiner Waffen erste That   Ist, wie du weißt, die Zücht'gung König Lingo's, Des frechen Mann's, der mir den edlen Vater Erlegt hat, an sich riß mein erblich Reich.
__label__0 Und zwar so aufgeweckt bey seinen Freunden, daß niemand, als seine Frau wissen kann, daß er eigensinnig ist.   Er ist gefällig. Man kann mit ihm anfangen, was man will. Er verderbt keine Gesellschaft; und wenn ich ihnen sagen sollte, was er uns diesen Mittag für Histörchen erzehlt hat.   O! erzehlen sie mir, was für Histörchen?   Wissen sie das noch nicht, auf wessen Unkosten die Mannspersonen sich lustig machen, wenn kein Frauenzimmer dabey ist.   Diesesmal haben wir uns über die Männer lustig gemacht, und zwar über diejenigen, die das sind, was ich wollte, daß er wäre.   Das sage ich ihnen beyderseits, daß der erste, der von  meinem Manne weiter ein Wort Übels reden wird, nicht wieder über meine Schwelle kommen soll.   Wahrhaftig! das Gebot verdient der Neuigkeit wegen wenigstens eine Stunde beobachtet zu werden. Sie werden aufs höchste die dritte Frau seyn, die es verbiethet.   Ich thue ja ihrem Herrn Gemahl Gerechtigkeit.   Freylich thun wir ihm Gerechtigkeit.   Ich sage, daß er Verstand besitzt, daß er Verdienste hat, daß er gut zu leben weiß, daß er überaus aufgeräumt und höflich ist.   Er würde allzuvollkommen seyn, wenn er das letztere auch gegen seine Frau wäre.   Ich versichre sie, daß er es ist.   Gnädige Frau. Eben itzo kam Herr Agenor nach Hause, und er ist in seinem Zimmer.   Wie? und er kömmt nicht zu mir?   Wie so? kömmt ihnen das so wunderlich vor.   Lassen sie ihn auf seinem Zimmer allein seyn; sind wir doch bey ihnen.   Sein erster Schritt ist doch sonst allemal nach meinem Zimmer, so bald er nach Hause kömmt. Das beunruhiget mich.
__label__1 Sollen wir hier stehen, wie die Narren am Acheron? Kommt! Zum Kaffeehaus! Alle sechs eilen gegen die Pforte.    Zurück!   Mord und Tod! Wir sind gefangen!   Mein Schwert sagt: Nicht lange.   Steck ein! Steck ein! Der Graf ist ein Ehrenmann.   Verkauft! Verraten! Die Komödie war der Speck, hinter der Maus schlug die Türe zu.   Das wolle Gott nicht. Mich schaudert, wie das sich entwickeln soll.   Wer da?   Freunde vom Hause.   Seine Vertraute! Nun klärt sich alles auf.   Wie ich Ihnen sagte. Lescaro hat die Wache am Thomastor. Dorias bester Offizier, und ihm blindlings ergeben.   Das freut mich.   Sie kommen erwünscht, Verrina, uns allen aus dem Traume zu helfen.   Wieso? Wieso?   Wir sind zu einer Komödie geladen.   So haben wir einen Weg.   Den Weg alles Fleisches. Den weiß ich. Sie sehen ja, daß die Türen besetzt sind? Wofür die Türen besetzt?   Wofür die Waffen?   Wir stehen da, wie unter dem Galgen.   Der Graf wird selbst kommen.   Er kann sich betreiben. Meine Geduld reißt den Zaum ab. Alle Nobili gehen im Hintergrund auf und nieder.    Wie stehts im Hafen, Verrina?   Alles glücklich an Bord.   Das Schloß ist auch gepfropft voll Soldaten.   Es geht stark auf neun Uhr.   Der Graf macht sehr lang.   Immer zu rasch für seine Hoffnung. Bourgognino, ich werde zu Eis, wenn ich mir etwas denke.   Vater, übereile dich nicht.   Es läßt sich nicht übereilen, wo nicht gezögert werden kann. Wenn ich den zweiten Mord nicht begehe, kann ich den ersten niemal verantworten.   Aber wann soll Fiesco sterben?   Wann Genua frei ist, stirbt Fiesco!   Wer da?   Ein Freund. Alle verneigen sich. Schildwachen präsentieren.
__label__0 Hergegen wird sich Herr Sempronius dahin befleissen / daß er fein deutlich und Deutsch ihr seine Meynung entdecke / und aller frembden Wörter sich enthalte / biß sie Frau Cyrilla zuvor gründlich von ihm in dem Demosthenes und M.T. Cicero unterwiesen. Solte sie Frau Cyrilla aber ingleichen / wie wir alle sterblich / für ihm ohne Eh-Segen dahin gehen / wird Herr Sempronius, seinem hohen Verstande nach / schon wissen  mit allen zuhandeln / und der Sachen abzuhelffen. Diesen ihren Heyraths-Contract habe ich unten geschriebener ************* nach empfangener Gewalt extendendi publicum Instrumentum vel Instrumenta, ad consilium sapientis, & in omni meliore modo &c. post renunciationem &c. privilegiorum omnium, qvae faciunt ad favorem dominarum &c. auffgesetzet / und mit meiner Hand und auffgedrucktem Notariat Signet bekräfftiget. Actum wie suprà.  I.  Herr Sempronius von Wetterleuchten / dessen Wappen ein gevierdter Schild / in dessen erstem Felde eine Fama mit Trompeten / in dem andern ein Leuchter auff drey Dintenfässern stehen /in dem dritten zwey Fecht-Degen Creutzweisig übereinander / durch welche ein Morgenstern / der gar zubrochen / wie ihn die Clauditchen zu Leipzig führen; Jn dem vierdten / ein Wagen mit 6.
__label__1 Also hat Theodoricus an den Rath zu Rom geschrieben: RELIGIONEM JMPERARE NON POSSUMUS: QUIA NEMO COGITUR, UT CREDAT INVITUS: wie beym CASSIODORO dißfalls zu lesen. Und der Glorwürdigste Kaiser MAXIMILIANUS II. hat pflegen zu sagen: NULLAM ESSE TYRANNIDEM INTOLERABILIOREM, QUÀM CONSCIENTIIS DOMINARI VELLE: QUIA SOLUS DEUS SIT CONSCIENTIARUM DOMINUS. Welcher gestalt sonsten ein Fürst in solchen Fällen klüglich verfahren solle / weiset / vieler anderer zugeschweigen / gar schöne BODIN. LIB. 4. DE REPUBL. C. 7.    16 V. 341. Alle diese erschreckliche martern und Hinrichtungen der ärmsten Christen / so in diesem Reyen und sonsten vorkommen / erzählet TERTULL. IN APOLOG. C. 12. CYPRIAN. LIB. DE LAPS. EU SEBIUS EX DIONYS. ALEXANDR. LIB. 2. HIST. C. 21. 24. OROS. L. 7. C. 7. ARINGH. IN ROM. SUBT. TOM. 2. LIB. 6. C. 50. und insonderheit ANTON. GALLON. IN TR. DE CRUCIAT. MARTYR.
__label__1 hat der Adel von so langer Zeit her vier Vota gehabt / da hingegen das Volck nur mit einen sich behelffen müssen? und anitzo sollen wir die Fischer-Knechte und das andere Lumpen- Gesinde so weit kommen lassen / daß sie mit den Votis dem Adel gleiche werden? so wolt ich lieber die gantze Stadt in Gifft und Brande verderben sehen.   Ich weiß aber nicht / wie dem Ubel wird zu begegnen seyn. Die Zurüstung ist überaus erschrecklich. Alle Kaufleute / welche mit Gewehr und Munition handeln / die müssen jhren Vorrath heraus geben. Einer der auff Befehl des Masaniello mit seinem Pulver nicht heraus wolte / dem ist das Hauß in die Lufft gesprenget worden / darbey über 60. Personen jämmerlich zerschmettert sind: und es fehlete wenig / so hätten sie den Königlichen Pulver-Thurm preiß gemacht / wenn das Pulver nicht in aller Eil wäre in das Wasser geworffen und verderbet worden. Ach! so weit haben wir es gebracht / daß wir uns selber entwaffnen müssen / wofern wir gegen dem Feinde wollen sicher seyn!   So werden wir doch eines wagen müssen / ob meines Herren Bruders Autorität bey dem Volcke was ausrichten möchte.   Ihr Excellentz der Herr Vice-Roy wird an dieser Resolution ein sonderbahres Gefallen haben / und ich werde nicht säumig seyn / solche angenehme Zeitung zu überbringen.   Er kan seine Botschafft ausrichten / wir wollen das unsrige thun.   O verfluchte Zeit / da wir dem gemeinen Pöbel schmeicheln müssen!   Die Zeit möchte noch verfluchter seyn / wenn unsere Schmeicheley nicht verfangen wolte.   Mich düncket / meine Anschläge werden die besten seyn.
__label__0 Ei von mir ist gar nicht die Rede.   Herr Olmers will Sabinchen heiraten, und Sabinchen will ihn.   Und deshalb vexiert man mich aus dem Bette? Hab ich denn nicht meine Meinung schon rund und deutlich an den Tag gelegt? nein, daraus wird nichts.   Aber es hat sich allerlei zugetragen –  Was kümmerts mich?   Der Herr kann uns aus einer großen Verlegenheit helfen.   Gleichviel.   Das Mädchen hat mit ihm hinter dem Laternenpfahl gesteckt.   Desto schlimmer.   Sie bekömmt nun doch keinen Mann.   So mag sie als eine ehrsame Jungfrau sterben.   Der Herr hat Geld –  Ist Numero zwei.   Und Verdienste –  Ist Numero drei.   Er hat auch einen feinen Titel.   Einen Titel? wie? was hat er denn für einen Titel?   Wenn die Frau Untersteuereinnehmerin die Güte haben wollen, einen Blick auf dieses Papier zu werfen, so schmeichle ich mir, die Frau Untersteuereinnehmerin werden, nach den bekannten edlen Gesinnungen, welche die ganze Welt an der Frau Untersteuereinnehmerin rühmt –  Nun, nun, der Herr ist ein höflicher Herr, das muß man Ihm lassen. Was ist es denn für ein Titelchen?   Geheimde-Kommissionsrat.   Rat!   Kommissionsrat!   Geheimde-Kommissionsrat!   Ei ei, das verändert allerdings die Sache. Etwas   Geheimes haben wir in unserer Familie noch nicht gehabt. Ja wenn dem so ist, und der Herr Geheimde-Kommissionsrat unserm Hause die Ehre erzeigen wollen –  Mein Glück ruht ganz in den Händen der Frau Untersteuereinnehmerin.   Der Herr Geheimde-Kommissionsrat dürfen auf mich zählen.   Die Frau Untersteuereinnehmerin sind die Güte selbst.   Und der Herr Geheimde-Kommissionsrat ein Muster von guter Lebensart.
__label__2 ADAM.   Still einmahl!     BRANDFUCHS.   Droben im Thurmgewölb! Hört ihr's nicht deutlich im Wind?    ADAM.   Wo Dragones sitzt.    BRANDFUCHS.   Seine Stimme. Gott sey bey uns, wie fürchterlich im Wind! Was fangen sie droben mit ihm an?    ADAM.   Steh' hieher.    BRANDFUCHS.   Wind schlägt, klirrt, Kettengerassel, Menschengeschrey, Sturmgeheul! Herr Jesu, entsetzlich! Was ist's?    ADAM.   Was soll's? Mir grauset's in allen Gebeinen.    BRANDFUCHS.   Ihr Höllenhunde droben! Mörder! Was fangt ihr an?     DRAGONES  oben am Loch.    Gift! Gift! Wallrod! Mathilde!    BRANDFUCHS.   O Meister, Meister, habt ihr's gehört? Gift. Wie ist zu helfen? Zu retten? Gift!    DRAGONES.   Wehe! Unschuldig! Niemand hört's! Unschuldig! Gott! Unschuldig!    BRANDFUCHS.   Will's hinauf rufen, daß wir's gehört haben, Meister, daß wir's wissen, damit er ruhig stirbt.    ADAM.   Was willt du, Menschenohr und Menschenmund? Es geht die Stimme hoch über uns weg in den Himmel! Die Stimme des Bluts; der sie hört, bedarf keines Zeugen. O Pfälzel! Pfälzel! Was für ein Teufel hält über dir die Flügel gespannt, daß auf einmahl der liebe Friede geflohn und wir Menschen weinen?     BRANDFUCHS.   Kommt, Meister, der Lärm zieht schon Leute herbey. Dort, eure Frau winkt, fort! Zieht ihn ab.           11. Szene     Eilfte Scene.
__label__1 Sag denn, wie pfeift man von Doria und der gegenwärtigen Regierung?   O pfui, nach abscheulichen Weisen. Schon das Wort Doria schüttelt sie wie ein Fieberfrost. Gianettino ist gehaßt bis in den Tod. Alles murrt. Die Franzosen, sagen sie, seien Genuas Ratten gewesen, Kater Doria habe sie aufgefressen, und lasse sich nun die Mäuse belieben.   Das könnte wahr sein – und wußten sie keinen Hund für den Kater?   Die Stadt murmelte langes und breites von einem gewissen – einem gewissen – Holla! Hätt ich denn gar den Namen vergessen?   Dummkopf! Er ist so leicht zu behalten, als schwer er zu machen war. Hat Genua mehr als den einzigen?   So wenig als zween Grafen von Lavagna.   Das ist etwas. Und was flüstert man denn über mein lustiges Leben?   Höret, Graf von Lavagna. Genua muß groß von Euch denken. Man kanns nicht verdauen, daß ein Kavalier vom ersten Hause – voll Talenten und Kopf – in vollem Feuer und Einfluß – Herr von vier Millionen Pfund – Fürstenblut in den Adern – ein Kavalier wie Fiesco, dem auf den ersten Wink alle Herzen zufliegen würden – –  Von einem Schurken das anzuhören –  Daß Genuas großer Mann Genuas großen Fall verschlafe. Viele bedauern. Sehr viele verspotten. Die meisten verdammen Euch. Alle beklagen den Staat, der Euch verlor. Ein Jesuit woll te gerochen haben, daß ein Fuchs  im Schlafrocke stecke.    Ein Fuchs riecht den an dern – Was spricht man zu meinem Roman mit der Gräfin Imperiali?   Was ich zu wiederholen hübsch unterlassen werde.   Frei heraus. Je frecher, desto willkommener. Was murmelt man?
__label__0 Sie wollen mir, glaub ich, ein Räuschchen anhängen, nein, nein! da wird nichts draus. – Na denn; meinem lieben Mann zu Ehren; ich geb mir die Ehr –  Ohne Komplimenten! wir trinken noch eine Bouteille, und dann setzen wir ein Gläschen Punsch obendrauf.   Behüt und bewahre! Das würde mir eine schöne Wirtschaft geben: – nein, nein! wenn's Ihnen gefällig ist, wollen wir jetzt auf brechen –  Aufbrechen? jetzt schon? rappelt dir's Weibchen? – Faßt sie um den Hals. Wahrhaftig, da würden wir uns schön affigieren. – Sieht auf die Uhr. Erst halb drei! die ganze Nachbarschaft würde uns auslachen, wenn wir um halb drei schon vom Ball nach Haus kämen. – Lassen Sie sich nur nichts davon träumen, Frau Humbrecht! – Vor einer Stunde kommen Sie mir nicht vom Fleck hier, und dann fahren wir noch erst wieder auf den Ball zurück; – ich hab Kontermarken genommen.   O ja Mutter! noch auf den Ball wieder!   Na so denn! weil ich dir doch eine Freude hab machen wollen; und weil uns der Herr Leutenant so viel Ehr erzeigt, so will ich's denn nur erlauben – dein närrischer Vater läßt dich ja so nie aus dem Haus.   Das heiß ich geredet: wenn man nur selten ans Vergnügen kommt, so muß man's auch recht genießen, zudem ist heute der letzte Ball für dies Jahr: also – frisch Evchen! nicht so geleppert, das Glas muß aus: Evchen leert's. So bist brav! sollst auch ein Mäulchen haben! – Küßt sie. Holà! la maison! Marianel macht die Tür auf. Punsch! Magd wieder ab.    Was ist denn der Punsch eigentlich für ein Getränk, Mutter?
__label__1 Künftig tadle meine Ahnungen nicht und sprich nicht von Raserei. – Kam ich nur einen Augenblick später, so war es zu spät.   Guten Tag, Brüder, ihr mögt nun wollen oder nicht, so müßt ihr mich mit meiner Geliebten schützen.   Von Herzen gern. – Es wird aber gar nicht nötig sein, das sagen mir meine Ahnungen.   Nun, desto besser.   Ich muß gehn und das ganze Schloß in Augenschein nehmen. Ab.    Wie mir wohl ist, daß wir doch wieder unter Menschen sind! – Ach, mein Vater! –   Du mein Kind? – Nein, es ist nicht wahr! – Ein Kind entläuft seinem alten Vater – nicht und du hast so mein graues Haar vergessen können? – Geh, das heißt Undank! – Und die Vorsicht vergessen!   Vater!   Seh' ich recht? Anne – Sie umarmen sich.    Reinhold!   Immer hab' ich an dich gedacht, Tag und Nacht, du warst die Ursache, daß ich in mein Vaterland zurückkam. – O Vater, seht, wie glücklich ich bin, sie liebt mich noch, Ihr wolltet damals Eure Einwilligung nicht geben, und ich verließ Deutschland. – Laßt Euch jetzt erweichen.   Sei glücklich mit ihr. – Und du heißt Leopold? – Also doch kein Spielmann?   Nein, Vater.   Ziemlich vorlaut. – Indessen muß ich Gott danken, daß Ihr doch noch ein Ritter seid, ich hatte mir's noch schlimmer vermutet.   Macht uns alle glücklich.   Du kommst von einer langen Reise zurück und hast also schon das Recht, ein Wort mehr zu sprechen. – Nun, da hast du mein Kind, Leopold, aber ihr müßt bei mir wohnen.   Mit Freuden.   Hier hab' ich noch vortreffliche Leute gefunden, die sich furchtsam in einen Winkel zusammengeduckt hatten. –
__label__1 Sie recht ihren abscheulichen Fehltritt fühlen zu lassen, lüpfte ich mich, als sie Abschied nahm – sehn  Sie – nur so ein klein wenig in meinem Armstuhl – meynen Sie aber, sie hätte die Beschimpfung gefühlt? ach behüte Gott! keine Zuckung gemacht, keine Miene verdreht – ich glaub, ich bekäm über einer solchen Begegnung auf der Stelle den Schlagfluß! Freylich, Leute, die sich einmal weggeworfen haben, sind Schimpf und Schand gewohnt.   Und Christian?   Gleich komm ich an das saubre Bürschchen; es wird just auch so ein Kerl. – Wir fuhren also aus ich und die Baroneßin, und da muß ich gestehn, daß ich eine recht vergnügte Stunde gehabt habe: ich wollte wünschen es wäre gedruckt, was wir da alles von der Frau Professorin, und von Mesalliansen gesagt haben; es könnte sichs mancher zur Lehre dienen lassen. Auf dem Rückweg also fuhr die Baroneßin aus Höflichkeit, wie ich ihrs Kompliment machte, mit mir bis an mein Haus; wie wir die lange Straß da herab kamen, wußte ich nicht, was für ein Auflauf von allerley Leuten da war; die sich nicht satt gucken konnten; sollt ich recht sehn, so erblick ich wohl bey dreysig Jungens vom niedrigsten Gesindel, die drey Mann hoch in der schönsten Ordnung mit Säbeln, Flinten, Fahnen, Trommeln und allem versehn nach unserm Hause zu marschieren; anfangs lachten wir, ich und die Baroneßin recht sehr darüber, denn die Bengels  sahen närrisch genug aus.
__label__2 Müßt jetzt hier warten und Acht haben, wenn unsre Gräfin mit Mathilde an den Altan oben heraus ritt, frische Luft zu schöpfen; sobald ihr sie nun gewahr werdet, gebt ihr ein merkbar Zeichen.     DRAGONES.   Was für eins, Meister?    ADAM.   Wie ihr wollt, pfeift, oder schnalzt, oder schreyt wie ein Specht.    DRAGONES.   Das will ich schon.    ADAM.   Oder schlagt wie eine Wachtel, aber vornehmlich laut.    DRAGONES  schlägt an's Kinn.    Wick wi Wick!    ADAM.   Eigentlich: Schlägt an's Kinn. Pack we Wack! Ist aber all' eins, wie ihr's macht.    DRAGONES.   Meister, das versteh' ich gut, hab' manche gefangen.     ADAM.   's ist auch wahr. Macht's also; sobald wir euch vernehmen, schleichen wir durch's Gebüsch hervor und fangen an.    DRAGONES.   Es muß die Gräfin freuen, Gesang, und so unvermuthet.    ADAM.   Gewiß; es kommt einem auch lieber so von Ohngefähr und vielleicht doch eben für den rechten Moment; es ist auch so 'ne liebe Frau, unsre Gräfin; halte drauf, lieben Leuten was zu Gefallen zu thun.    DRAGONES.   Braver Meister, habt's Lob überall.    ADAM.   Adjes. – Hätt's fast wieder vergessen, mein Weib plagt mich schon drey Tage drum, meinen Sonntagsrock anzuziehn, euch wegen, ihr wißt schon, zu gratuliren; jetzt trift's sich eben, hab auch meinen Festrock an; nu Glück zur Hofmeisterey, Schüttelt ihm die Hand.
__label__0 nachdem es mit der Sache einmahl so weit gekommen ist, daß es nicht mehr bey mir stehet, den Druck derselben zu hindern. Soll ich auf Eure Hoch-Edlen loßziehen, oder mich selbst anklagen, daß ich ihnen diese Schrifft so treuhertzig anvertrauet? beydes wird umsonst seyn. Und ich sehe also wohl, daß ich mein Schicksal werde erwarten müssen. Wenn es Ihnen aber immer möglich ist; so thun sie mir nur dieses zu Lieb, und verhindern es, daß die Comödie nicht gar zu häuffig abgedrucket, und sonderlich kein Exemplar davon hieher geschicket werde. Dieses ists alles, was ich vor jetzo thun kan, um nicht verrathen zu werden. Übrigens werden Sie meinen Nahmen auf das sorgfältigste zu verschweigen, und in der Vorrede die Welt zu überzeugen wissen, daß ich an dem Drucke dieser Schrifft keinen Theil gehabt, auch meinen Beyfall darzu nicht gegeben habe. Noch eins fällt mir ein: Könnte man nicht, wenn die Herren, auf deren Kosten die Schrifft gedruckt wird, mit einigen Exemplaren versorgt sind, alle übrigen auf meine Kosten erhandeln, und mir selbst zusenden, das Geld soll mich nicht reuen, so ich darauf wenden müste. Doch was wird es helffen; Wenn auch nur ein eintziges Exemplar an einen Gewinnsüchtigen Buchhändler kähme: er würde es doch ohne Zweifel wieder auflegen lassen.  Hiermit verharre ich etc.  Cathrine!   Jungfer Luischen!   Was ist das wieder vor ein Pack Bücher, was du da versteckst?   Ach! frage sie nur nicht; sie wirds schon zeitig genug erfahren.   Wie? ists schon wieder eine solche verzweifelte Scarteque, die die Mama mir immer zu lesen giebt?   Ja, ja!
__label__1 Es ist so weit gekommen, daß der Kaiser In diesem Augenblick vor seinen eignen Armeen zittert – der Verräter Dolche In seiner Hauptstadt fürchtet – seiner Burg; Ja, im Begriffe steht, die zarten Enkel Nicht vor den Schweden, vor den Lutheranern, – Nein! vor den eignen Truppen wegzuflüchten.  Hör auf! Du ängstigest, erschütterst mich.  Ich weiß, daß man vor leeren Schrecken zittert; Doch wahres Unglück bringt der falsche Wahn.  Es ist kein Wahn. Der bürgerliche Krieg Entbrennt, der unnatürlichste von allen, Wenn wir nicht, schleunig rettend, ihm begegnen.  Der Obersten sind viele längst erkauft, Der Subalternen Treue wankt; es wanken   Schon ganze Regimenter, Garnisonen.  Ausländern sind die Festungen vertraut, Dem Schafgotsch, dem verdächtigen, hat man Die ganze Mannschaft Schlesiens, dem Terzky Fünf Regimenter, Reiterei und Fußvolk, Dem Illo, Kinsky, Buttler, Isolan Die bestmontierten Truppen übergeben.  Uns beiden auch.  Weil man uns glaubt zu haben, Zu locken meint durch glänzende Versprechen.  So teilt er mir die Fürstentümer Glatz Und Sagan zu, und wohl seh ich den Angel, Womit man dich zu fangen denkt.  Nein! Nein!  Nein, sag ich dir!  O! öffne doch die Augen!  Weswegen glaubst du, daß man uns nach Pilsen Beorderte? Um mit uns Rat zu pflegen?  Wann hätte Friedland unsers Rats bedurft?  Wir sind berufen, uns ihm zu verkaufen, Und weigern wir uns – Geisel ihm zu bleiben.  Deswegen ist Graf Gallas weggeblieben – Auch deinen Vater sähest du nicht hier, Wenn höhre Pflicht ihn nicht gefesselt hielt.
__label__0 Was nennst du nichts?  Was nennst du über nichts? Unwürd'ger! Was?  Ich nenne nichts, die Wahrheit dir zu sagen, Was nichts in Prosa wie in Versen heißt, Und nichts, du weißt, ist ohngefähr so viel, Wie nichts, versteh mich, oder nur sehr wenig – Wenn ich nur wüßte, was die Hände mir Gebunden hält. Es kribbelt mir, daß ich's Kaum mäß'ge, dir die Augen auszukratzen, Und was ein wütend Weib ist, dir zu zeigen.  Ei, so bewahr der Himmel mich, was für ein Anfall!  Nichts also nennst du, nichts mir das Verfahren, Das du dir schamlos gegen mich erlaubt?  Was denn erlaubt ich mir? Was ist geschehn?  Was mir geschehn? Ei seht! Den Unbefangenen!  Er wird mir jetzo, wie sein Herr, behaupten, Daß er noch gar in Theben nicht gewesen.  Was das betrifft, mein Seel! Da sag ich dir, Daß ich nicht den Geheimnisvollen spiele.  Wir haben einen Teufelswein getrunken, Der die Gedanken rein uns weggespült.  Meinst du, mit diesem Pfiff mir zu entkommen?  Nein Charis. Auf mein Wort. Ich will ein Schuft sein, Wenn ich nicht gestern schon hier angekommen.  Doch weiß ich nichts von allem, was geschehn, Die ganze Welt war mir ein Dudelsack.  Du wüßtest nicht mehr, wie du mich behandelt, Da gestern abend du ins Haus getreten?  Der Henker hol es! Nicht viel mehr, als nichts.  Erzähl's, ich bin ein gutes Haus, du weißt, Ich werd mich selbst verdammen, wenn ich fehlte.  Unwürdiger!
__label__1 Die Porcellane springt von schlechtem Gifft entzwey: Und ihre Mutter-brust umbfängt nicht nur / sie hecket Solch Gifft; Das auch der Schlang- und Nattern bitter schmecket.  Wer hilfft? Wer rettet uns? Berufft den Seneca / Verstärckt die Leib-Wach!  Ist die Noth so groß / so nah?  Man kan nicht klug genung Flamm und Verräther hütten.  Erzehl es / was sie wil auff Uns für Grimm außschütten.  Sie / die voll Ehrsucht brennt / nach Kinder-Blutte dürst / Auf strenge Rache sinnt: Daß Nero selber Fürst Und nicht ihr Knecht mehr ist; Daß sie nicht Parth und Persen Soll Fürsten stellen für / und über Käyser herrschen; Daß hinter der Tapet   26  sie ietzt nicht Rath mit hält / Daß kein Caractacus   27  ihr nicht zu Fuße fällt / Daß sie Armeniens Gesandschafft nicht darff ehren;   28   Wil / was ein rasend Weib für Schelmstück könne / lehren / Hat den Rubellius   29  Verräthrisch auffgehetzt: Daß er sich des August so nahen Enckel schätzt Zum Käyser würdiger als Nero / der sich hätte Durch Gifft in Thron gespielt. In Agrippinens Bette Stieg er mit reinerm Recht / als dem Silanus Braut   30   Und die er Schwester hieß / Eydbrüchig ward vertraut.  Diß sprenget Plautus aus.  Er darff sich diß erkühnen?  Ist Schwerdt / ist Feuer dar / für ihn und Agrippinen?
__label__1 Der Himmel bleibt belibt / der gleich zuweilen blitzet / Indem er mehrmals uns mit fruchtbarm Regen nützet; So wird auch unsre Lieb itzt erst recht fruchtbar seyn /   Schloß gleich der Neid sie einst in trübe Wolken ein.  Zu Baje kan Niemand leicht Schälsucht auf uns fassen / Indem wir Heer und Hoff hier meist zurücke lassen.  Auch die er mit sich nimmt / sind wenig günstig mir.  Der Schatten kommt der Furcht als Berg' und Thürme für.  Kan auch mein Lorber-Krantz sie für der Neider Blitzen / Mein Purper für dem Dunst des Argwohns sie nicht schützen?  Mein Kind / es bringt Verdruß zu oft beisammen seyn / Und Eckel mischet sich in stetes Küssen ein.  Welch Irrgeist hat / O Licht / dich auf den Wahn geleitet.  Der Libe Flügel sind aus Wachse nicht bereitet / Die der gelibte Strahl der Sonne schmeltzt entzwey.  Wer hertzlich lieb hat / wünscht: Daß er kein mal nicht sey Von ihrem Strahl entfernt. Denn diß ist sein Vergnügen / Wenn er nach Adlers-Art kan an der Sonne flügen; Ihr Anblick ist sein Geist / sein Spiegel ist ihr Licht / Ihr Glantz versehret auch des Hertzens Augen nicht; Indem sie sich vielmehr durch Anmuths-Blicke schärffen.  Ich muß mich nur der Hold des Käysers unterwerffen.  Das Schiff / mein Licht / wird itzt schon Segelfertig stehn / Darauf sie uns kan nach ohn allen Umbweg gehn.  Doch lasse sie uns hier vor dise Gunst genüssen: Daß wir ihr Augen / Hand / und Brüste mögen küssen.    108   Gehab dich wol mein Hertz / nimm einen Kuß noch hin!
__label__1 wird diß Schatten-Werck entführt!  Der Sorgen scharffes Schwerdt / die Sichel rauher Zeiten / Deß Todes grimmer Pfeil verstellen und bestreiten Muth / Schönheit und Verstand; Der Glieder Helffenbein Wird gelblich / blaß und kalt! Der Sternen Blitzend Schein Verkehrt in Nebel sich / die Alabaster Ballen Siht man in kurtzer Frist verwelcken und verfallen: Der Klugheit hell Krystall zerschellt so Zeit als Tod; Die Zunge wird gelähmt. Mit kurtzem: Ach und Noth Beherrscht den gantzen Kreiß / den kein Rabbuni heilet!  Und hier ist Kronen auch kein Frey-Brieff nicht ertheilet.  Blüht Mariamne gleich im Frühling jhrer Zeit / Wie bald wird uns gewehrt deß Winters Todten-Kleid!  Beblühmt die Sonne schon die Rosen unsrer Wangen / Jn einem Augenblick muß ich mit Larven prangen / Die Tod und Kranckheit mahlt! blühn unsre Zweige gleich / Auch Kayser-Kronen fall'n durch unverhofften Streich!  Doch ehr'n wir seine Brunst / und die erleuchten Flammen / Wo Mund und Hertze nur hier stimmen recht zusammen.  Wir fürchten grosser Fürst!  Was kräncket jhren Sinn?  Daß uns die Liebe nicht ein Sterbens-Netze spinn'!  Sie spinnet Seid' und Gold zu jhrem Purpur Kleide.  Das Messer trennt entzwey auch Gold-gewürckte Seide.  Wir führen Messer zwar / doch nicht den Todten Stahl.  Der prächtigste Pallast wird offt zum Trauer-Saal.  Die Trauer-Wolck' entweicht / wo Sonn' und Engel wohnen.  Es sihet Assamon meist Blut-bespritzte Kronen.
__label__2 Ihr frechen Männlein wagt das Reich der Jungfrau zu beteten, wo euer Gott nichts gilt; die eine Göttin hochverehrt als Schöpferin der  Welt, der in der Schöpfungseil der Mann, der ein unfertig Weibsbild ist, entsprang und sich als böses Übel in die Welt verbreitet hat.    WAISENHÄUSER.   Verzeihen Sie, ich muß Ihnen die Ehre haben zu sagen –   JUNGFRAU.   Schweig Unverstand, erst zeige mir daß du an Klugheit überlegen und rathe mir ein Räthsel, das noch auf Erden nie ein Mensch errathen konnte, sonst tret ich dich in Staub.    WAISENHÄUSER.   Wenns nicht anders sein kann, sonst ist das Rathen nicht meine Sache.    JUNGFRAU.   Gieb Acht. Ich kenne einen Vogel der zieht im Herbste fort und kehrt im Frühling wieder, hat lange rothe Beine und einen langen rothen Schnabel, womit er trefflich klappern kann, hat weiß Gefieder doch vermischt mit schwarzem an den Flügeln, er baut sein Nest auf Dächern und – legt Eier.    WAISENHÄUSER.   Der Storch.    KÜMMELTÜRKE.   Der Storch. Storch, Storch Steiner, hast so lange Beiner.    JUNGFRAU.   Ihr habt nicht recht gerathen, ich muß euch tödten, wie ich der Göttin hab gelobet. Sie tritt beide todt. Du dritter Fremdling mußt auch rathen, sei nicht erschocken über diesen Vorfall, bedenk dich wohl es gilt dein Leben.    DIENEMANN.   Geist meines Freundes Wagner steh mir bei. Schreit auf. Die Störchin!     JUNGFRAU.
__label__2 Er sprach von Blute.    BRENNO.   Er hat dafür gesorgt, daß seins nicht fließen kann. Laßt ihn den fürchterlichen Klang unsrer Lieder hören. Sie helfen seiner Freunde Blut vergießen.    ZWEI BARDEN.   Sie erkühnten sich und legten sie an, Die friedliebende Toga, In der Deutschen Hainen, Die friedliebende Toga!     Sie floß auf unsre Flur und wallt' empor Vom rauheren West!  Doch wehet' er ihnen den Waffenklang Aus der Haine Schatten nicht zu.     EIN CHOR.   Ha, stolzes Beil, wir hörten deinen Klang, Wenn dich mit den Stäben der Lictor niederwarf!  Du fordertest, stolzes Beil, Zu Todestönen die Lanzen auf!     Sie tönen, die Lanzen, tönen nun die Todestöne Im Thale der ernsten Schlacht!  Schon lange blinken die Lanzen nicht mehr, Sie bluten.       Hell, wie der bildende Bach, Wenn er über den grünlichen Kiesel herabfällt, Blinken die Beile des Prätors Und bluten nicht mehr!     ZWEI CHÖRE.   Ihr mußtet sie nehmen, sie nehmen, Der Väter Bilder!  Das Auge der Väter sieht nun trauernd nieder Auf eure Leichen.     ZWEI ANDRE CHÖRE.   Ihr mußtet sie nehmen, sie nehmen, Die hohen Adler!  Jetzo schweben sie langsam fort Ueber euren Leichen.     ALLE.   Viel anders breiten den Flug um der Eiche Wipfel Die Adler Wodans!  Ihr Auge blicket glühend herab Auf das Blut, das im Thale raucht!     Ihr schattender Flügel schlägt, ihr durstendes Geschrei ertönt In dem Felsenhain.
__label__1 Mir wird gantz nichts vor Blut und Säbel grauen!  So nehm Jch mit Gewalt / was mir dein Mund versagt!  Mein JESUS! Schütze doch itzt sichtbar deine Magd / Die man entehren wil!  Welch Donner fährt hernieder!  Dieß ist der Geilheit Lohn!  Mir beben alle Glieder!  Jch zitter! Jch erstarr! Auf! Auf! Trabanten / auf!  Kommt Eurem Fürst zu Hülff mit flügelschnellem Lauff!  Was ficht den Kaiser an!  Welch Unheil wil sich rühren?  Welch Unstern lässt sich doch in diesem Himmel spühren!  Die Ohnmacht hält den Fürst! Schaut / daß er nicht vergeht!  Bestreicht ihm Schlaff und Puls mit Balsam und Zibeth!  Auf! Grosser Kaiser! Auf! Hier stehen seine Knechte.  Wol! Er ermuntert Sich! Er kommet nun zu rechte!  Der Fürst entdecke doch den Zufall seiner Noth!  Jhr grossen Götter ihr! leb / oder bin ich todt!  O Höchst verfluchtes Weib! Verteufelte Sophie!  In dem Jch von dem Baum sie zu befreyn mich mühe / So macht die Zauberin / daß Blitz und Donner schlägt In diese Ceder ein / der meine Kraft erlegt / Und mich in Ohnmacht stürtzt: Drumb eilet bald von hinnen / Jhr Treusten / daß der Wurm mit nichten mög entrinnen!  Du aber liefre mir die Kinder stracks hieher!  Empfindet nun der Fürst Sophiens Mord-Gewehr?  Soll der verdammte Balg dem Kaiser dieß beweisen?  Wer Höll' und Teufeln dient / der fühle Rad und eisen!  Schaut mehr die Furie vor einen Engel an!
__label__0 Wissen Sie auch schon, Fazir – daß ich Braut bin?   So? Eine lange Pause – Liddy schlägt die Augen nieder, Fazir ihr die Hand reichend, sehr traurig. Leben Sie wohl, liebe Miß.   Wo wollen Sie hin?   Ich – ich will fort – auf die See – in die See! – Leben Sie wohl, liebe Miß! Er hält ihre Hand, sie schweigt, eine Pause. Ja, ich will fort, – aber ich kann nicht – wahrhaftig ich kann nicht. Eine Pause. Miß Liddy ist wirklich Braut?   Wirklich.   Wird die gute Liddy auch glücklich sein?   Sie hofft es.   Nun Fazir wird nicht glücklich sein! aber das tut nichts, wenn nur Liddy glücklich ist! – darf ich ihn wissen den Mann, der Liddy's Herz gewonnen hat? – Nein, nein, ich mag ihn nicht wissen, ich hasse niemanden, er hat mir ja nichts zuleide getan! – ach ja! er hat mir sehr viel zuleide getan!   Bleiben Sie mein Freund!   Ja liebe Miß, Fazir läßt sich für Sie totschlagen. – Ach! nun sind es anderthalb Monate, da hatten wir einen starken Sturm; mir war bange zu sterben, denn ich wollte Liddy noch gerne wiedersehen. Ich war ein Narr, mich vor dem Tode zu fürchten; es wäre besser gewesen, ich hätte Liddy nicht wiedergesehen.   Wollen Sie nicht meinen Vater und meine Mutter besuchen?   O ja Miß, wenn Sie befehlen. Ich will alles tun, was Sie befehlen.   Kommen Sie! Kommen Sie! es ist für uns beide nicht gut, daß wir hier so zusammenstehen, und über Dinge plaudern, die nicht mehr zu ändern sind. Sie will ihn fortführen.
__label__0 Gutes Mädchen!   Es entsteht aber billig die Frage: Wenn ein gesetzter, vernünftiger Mann sich fände, welcher mit ihrem Vater in einer Stadt, ja sogar in einem Lande wohnte? –   Ha! ha! ha! Ja das wäre allerliebst.   Was meinen Sie Miß, könnten Sie zum Beispiel mich, mich! wohl lieben und heiraten?   Lieben? nein. Aber heiraten wohl, wenn Liddy ein Gefallen dadurch geschieht.   Sonderbares Geschöpf! du willst heiraten ohne zu lieben?   Warum denn nicht? muß man denn lieben um zu heiraten!   Ich denke wenigstens hochachten.   Ich muß dir sagen, liebe Liddy: Gurli weiß eigentlich gar nicht recht, was heiraten für ein Ding ist.   Das findet sich wohl. Ich werde in Zukunft Gelegenheit haben, Ihnen einigen Unterricht darin zu erteilen. Vor der Hand hängt alles von einer deutlichen und vernehmlichen Beantwortung der Frage ab: wollen Sie mich heiraten, Miß?   Siehst du es gerne?   Je nun – er ist mein Bruder.   Topp! ich will dich närrischen Menschen heiraten; unter der Bedingung, daß du immer wohnst, wo mein Vater wohnt.   Versprech ich denn das? Warum nicht? – Vor der Hand darf ich kühn jede Bedingung bewilligen. Laut. Die Liebe welche dich reizendes Geschöpf bald an den Mäster Samuel Smith fesseln wird, ist mächtiger als kindliche Zärtlichkeit. Es entsteht nur noch die Frage zu beantworten übrig: wann soll unsere Hochzeit sein? schöne Gurli!   Wann du willst. Zu Liddy. Wirst du froh sein, wenn es bald geschieht?   Mir kanns recht sein.   Nun so will ich dich gleich jetzt heiraten.   Gleich jetzt? Nein, dazu bin ich auf keine Weise vorbereitet. Zu Liddy. Das gute Mädchen hat Feuer gefangen, aber man muß doch behutsam zu Werke gehen.
__label__0 weh' mir! wie bitter hat meine Hoffnung mich getäuscht!   Getrost, Mutter, Sie werden bald selbst denken wie ich.   Nimmermehr!   Sie meinen vielleicht wie Rousseau: daß  irgend eine gute und schöne   16   Freigeisterei den Frauen weniger  zieme als den Männern?    Weder euch noch uns.   Aber das ist nur Eine von  Rousseaus unendlich vielen, all gemein geltenten Plattheiten    17 .   Alberner Mensch! es ist unverschämt so von Rousseau zu sprechen. Aber großer Gott! möchtest du doch blos unverschämt sein! – Ich verlasse dich tief gebeugt. Ich bin nur ein Weib, und kann dir nichts entgegen setzen, als mein Gefühl. Dein Oheim ist ein Mann, er mag männlich mit dir sprechen. Ab.    Der platte Mensch beur theilt alle andere Menschen wie  Menschen, behandelt sie aber wie    Sachen, und begreift es durchaus  nicht, daß sie andere Menschen  sind als er    18 .   Nun Vetter? Deine Mutter scheint nicht recht mit dir zufrieden.   Sie hat ihre Begriffe noch aus der Aler thümlichkeit    19 .   Das sind nicht immer die schlechtesten. Aber freilich, du bist ein Genie.   Was man gewöhnlich Genie  nennt, ist Genie des Genies    20 .   So? Das ist verzweifelt scharfsinnig.   Genialischer Scharfsinn ist  scharfsinniger Gebrauch des  Scharfsinnes    21 .   Was man doch nicht alles erfährt! Aber sieh' nur Vetter, du mußt dich ein wenig in deine Mutter fügen, wieder herzlich werden wie vormals. Du bist so kalt, so ernsthaft.   Der Mensch ist eine ernsthaf te Bestie    22 .   Eine Bestie? Schäme dich. Ich merke schon, du hast zu viel studirt, bist zu einsam gewesen. Ich werde dich in gute Gesellschaften führen.
__label__1 Nun liegt der Schild, die Wappen da, zerbrochen, Verweht der Jugend Federbusch im Sturme, Zerrissen das Panier, die Lanz' ein Splitter!  Schon drohn im Abgrund brüllend die Gewitter, Kein Panzer rettet mich vom Todeswurme, Ich habe über mich den Stab gebrochen.  O weh des schreckenvollen Jammertages!  Und weh dem Lande, dessen Haupt gefallen!  Weh dir, Alarcos, den mit Wohlgefallen Als Sohn der König ehrte hoch im Glücke!  Kein rechter Erbe bleibt dem Reich zurücke, Das schöne Land steht offen den Barbaren.  Vernichtet, tot ist alles was wir waren, Da mit den Zweigen auch der Stamm zerschlagen.  Wir kommen, dir ein großes Leid zu sagen; Des Königs Tod mußt du von uns erfahren.  Wie seine letzten Reden Leiden waren, Die Zunge stockt verzagt, es auszusprechen.  Es hat den hohen Mann der Tod getroffen, Inmitten seiner Pracht und Glückes Fluten.  Er durfte manchen hohen Sieg noch hoffen, Da nahten grimmig ihm des Todes Fluten.  Er sah, noch lebend, schon den Abgrund offen, Und wilder tobten stets des Schreckens Fluten; Es hielte Raserei sein Herz umwunden, In Höllenketten Arm und Kraft gebunden.  Er schrie heftiglich, die Haare starrten; Beteuert hoch, er will noch nicht verderben, Die Diener scheltend, die mit Lieb' ihn warten.  Dann ruft er: Jetzt ist's Zeit, ich soll nun sterben; Glaubt, daß sie tückisch seinen Tod erwarten, Beklagt sein Alter, daß es ohne Erben.  Entsetzt zu sterben, ist er so gestorben, Hat wütend sich in Angst den Tod erworben.
__label__0 Bin ich doch unschuldig, als ein kleines Kind: weiß es der Himmel! Ueber dem Bestreben, sich loszureißen, fährt der Pelz auf, und das Stück Kattun fällt zur Erde.    Da lag die liebe Unschuld! Reiß aus, Spitzbube! Laß dich nicht wieder auf dem Kirschleber Markt blicken, oder ich bin der erste, der dich todtschlägt.   Was soll ich thun? Nu! ich will gehen weg, will lassen den Kattun im Stiche. Bring mich der Herr nur nicht um meine Kundschaft. Aber ich will nicht heißen Nathan, wenn's nicht ist mein Kattun.   Da, junge Frau, bringe sie einmal den Kattun dem Kaufmann wieder. Er sitzt oben am Amthause. Sage sie nur, Lukas Stark hätt' ihn dem Dieb abgejagt.   Hat der Herr nicht etwas zu schachern?   Ih du Teufels-Nathan!   Was ist das? Ein Hut! noch nagelneu! noch gar nicht auf dem Kopf gewest! Versteckt ihn, und reißt aus.    Brav, Lukas, brav! Gebt mir die Hand! Ihr seyd der rechtschaffenste Kerl, den ich kenne.   Guten Tag, Herr Fikfak. Wo kömmt Er her?   Da hab' ich gestanden, und mit Bewunderung zugesehen, Ey, Herr Lukas, auf die Motion schmeckt ein guter Trunk. Mit Gunst, heute muß ich ihn traktiren. Wir haben schon  mancher Flasche Wein zusammen den Hals gebrochen; aber heute muß ich ihn traktiren.   Ich danke, Herr, ich kann unmöglich trinken, habe mich heute zu viel geärgert.   Possen! Wenn ich mich mit meiner Frau gezankt habe, schmeckt's immer am besten. An die Trinkbude gehend. He, Herr Greif!
__label__1 Wieviel Freuden, unaussprechliche Freuden, raubt mir die Verbergung dieses Geheimnisses auf der einen Seite! und mit wieviel neuen Martern quält sie mich von der andern! Kein Augenblick, seitdem ich sie aus der Aufsicht der unglücklichen  Frau Norris in mein Haus genommen habe, ist verschwunden, da ich nicht, so oft ich sie sehe, erzittere. Welche Stiche fühlt mein Herz, wenn sie mit allen ihren einnehmenden Liebkosungen mir für die Proben der Liebe und Freundlichkeit schmeichelt, die sie meiner Güte und Menschenliebe zuschreibt, und die sie – ach Freund! wem? – dem Laster zu danken hat. Alle Lobsprüche, mit denen mich die Unwissenheit meiner Freunde und Bekannten erhebet, verwandeln sich in meiner Seele in ebensoviel Spöttereien. Sie sind mir ein neuer Beweis von der Blindheit und Torheit, mit der die Welt nur gar zu oft Leute erhebet, die sie nicht kennet, mit der sie Handlungen als Tugenden preist, die bei allem ihrem äußerlichen Glanze Laster sind. Warum erheben sie doch meine Menschenliebe, mit welcher ich mich eines unglücklichen Mädchens annehme, das von ihren Eltern weggesetzet, dem Verderben und dem Mitleid andrer war überlassen worden? Wüßten sie, daß alle diese Gütigkeiten nicht das Werk der Menschenliebe, sondern das Werk der Pflicht sind, und zwar einer Pflicht, die aus dem niedrigsten Laster entspringt, sie würden mich ebendeswegen verachten, warum sie mich loben. Ich vergieße heimlich Tränen über ihren lärmenden Beifall, wenn sie vielleicht glauben, daß ich darüber entzückt bin.
__label__1 Nein, nein! Er hat kein Gemüt gegen uns Niederländer, sein Herz ist dem Volke nicht geneigt, er liebt uns nicht; wie können wir ihn wieder lieben? Warum ist alle Welt dem Grafen Egmont so hold? Warum trügen wir ihn alle auf den Händen? Weil man ihm ansieht, daß er uns wohlwill; weil ihm die Fröhlichkeit, das freie Leben, die gute Meinung aus den Augen sieht; weil er nichts besitzt, das er dem Dürftigen nicht mitteilte, auch dem, der's nicht bedarf. Laßt den Grafen Egmont leben! Buyck, an  Euch ist's, die erste Gesundheit zu bringen! Bringt Eures Herrn Gesundheit aus.   Von ganzer Seele denn: Graf Egmont hoch!   Überwinder bei St. Quintin!   Dem Helden von Gravelingen!   Hoch!   St. Quintin war meine letzte Schlacht. Ich konnte kaum mehr fort, kaum die schwere Büchse mehr schleppen. Hab ich doch den Franzosen noch eins auf den Pelz gebrennt, und da kriegt ich zum Abschied noch einen Streifschuß ans rechte Bein.   Gravelingen! Freunde! da ging's frisch! Den Sieg haben wir allein. Brannten und sengten die welschen Hunde nicht durch ganz Flandern? Aber ich mein', wir trafen sie! Ihre alten handfesten Kerle hielten lange wider, und wir drängten und schossen und hieben, daß sie die Mäuler verzerrten und ihre Linien zuckten. Da ward Egmont das Pferd unter dem Leibe niedergeschossen, und wir stritten lange hinüber herüber, Mann für Mann, Pferd gegen Pferd, Haufe mit Haufe, auf dem breiten flachen Sand an der See hin. Auf einmal kam's, wie vom Himmel herunter, von der Mündung des Flusses, bav! bau! immer mit Kanonen in die Franzosen drein.
__label__2 Wenn das deine Neuigkeiten alle sind –   PEDRILLO.   Närrchen, mach darum keinen Lärm: der alte spitzbübische Osmin lauert uns sicher auf den Dienst.    BLONDE.   Nun? und die Neuigkeiten? –    PEDRILLO.   Sind, daß das Ende unsrer Sklaverey vor der Thüre ist. – Er sieht sich sorgfältig um. Belmonte, Konstanzens Geliebter, ist angekommen; und ich hab' ihn unter dem Namen eines Baumeisters hier im Palast eingeführt.    BLONDE.   Ah was sagst du? Belmonte da?    PEDRILLO.   Mit Leib und Seele!    BLONDE.   Ha! das muß Konstanze wissen! Will fort.     PEDRILLO.   Hör' nur, Blondchen, hör' nur erst: Er hat ein Schif hier in der Nähe in Bereitschaft, und wir haben beschlossen, euch diese Nacht zu entführen.    BLONDE.   O allerliebst, allerliebst! Herzens-Pedrillo! das verdient einen Kuß. Geschwind, geschwind zu Konstanzen! Will fort.     PEDRILLO.   Halt nur, halt, und laß erst mit dir reden. Um Mitternacht kommt Belmonte mit einer Leiter zu Konstanzens Fenster, und ich zu dem deinigen; und dann gehts heidi davon!    BLONDE.   O vortreflich! Aber Osmin?    PEDRILLO.   Hier ist ein Schlaftrunk für den alten Schlaukopf, den misch ihm fein manierlich ins Getränke; verstehst du? Ich habe dort auch  schon ein Fläschchen angefüllt. Geht's hier nicht, wird's dort wohl gehen.    BLONDE.   Sorg' nicht für mich! – Aber kann Konstanze ihren Geliebten nicht sprechen?
__label__0 Was kommts Ihnen darauf an, daß Sie einem armen Teufel wie ich – –  Schweig, sag ich.   Ich will ja nicht Ihr ganzes Vermögen, das wiederum, dem Himmel sey Dank! in Sicherheit ist. Nur ein Legat, Herr Valer, daß Lisette und ich Hochzeit machen können – Wir wollen erkänntlich seyn und auf Mittel denken, den Herrn Orbil von seiner Meinung abzubringen. Nicht wahr, Lisette?   Ich verspreche es – –  Und ich bin Bürge; aber eine Schwürigkeit fällt mir ein, die nicht so leicht zu heben ist; wenn Herr Orbil auf andere Gedanken kommt, und meinem Herrn seine Tochter giebt – so stirbt er ja nicht – und unser Legat –  Wenn es dieses alles wäre: so sollt ihr auf meinen Tod nicht warten dörfen.   Wenn das ist – Sieht Lisetten an.    So sollen Sie Wilhelminen haben.   Verzeihen Sie, schönste Wilhelmine! Wenn meine Hizze Sie beleidiget hat. Wie glücklich würden wir seyn, wenn der Anschlag –  Hoffen Sie nicht zu geschwinde, Valer! – Wie gerne bin ich die Ihrige –  Eilen Sie – Geschwinde, sage ich! Es ist gleich Eins. Herr Orbil hat mich herbestellt, ohne Zweifel, um mir seine neue Absichten mit Jungfer Wilhelminen anzuvertrauen. So bald ich diese weiß – Verlassen Sie sich auf mich – –  Leben Sie wohl, Valer.   O vergessen Sie nicht, daß ich ohne Sie nicht leben kann Sie gehen an verschiedenen Orten ab.    Was thut man nicht vor ein Legat? – Ich habe doch wohl nicht zu viel übernommen? – Ich glaube nicht – Wenn ich nur erst Wilhelminens neuen Bräutigam weiß: so wird es mir ein leichtes seyn, ihn bei Orbilen verdächtig zu machen. – Ich sage – – und was? – –
__label__0 Entweiche von mir / o Liebe!  Und du mein Herz Sollt keine Neigung mehr Zu diesem Verräther hegen.  Komm / Rache! etc. Habe ich dich geliebet; So sollt du mich nun zur Feindinn haben.  Komm / Rache! etc. Ist hier Cephisa nicht? Ist hier mein Orpheus nicht?  Mein Freund, wo find' ich dich? Wo find' ich dich, mein Leben?   Cephisa, gönne mir dein holdes Augen-Licht!    Dein Antlitz kann allein in dieser Einsamkeit, Da Orpheus Gegenwart mich nicht erfreut, Mir allen Trost und alle Freude gehen.  Jedoch wo find' ich dich? wo find' ich dich, mein Leben?   Augeletti, che cantate,   Zeffiretti, che spirate,   Aure dolce, intorno a me;   Il mio ben dite dov' é:  Ihr Vögelchen die ihr singet Ihr Zephirsdie ihr lispelt Ihr angenemen Lüffte die ihr um mich herum spielet Saget: wo hält sich mein Leben auf?  Wie freu' ich mich, mein Freund, dich wiederum zu sehen?  Doch warum so betrübt? Orpheus. Ach laß mich itzt allein, Um meinen Jammer-Stand mit Seufzen zu beklagen.  Allein? Ich will mit dir dein Glück und Unglück tragen.  Dadurch wird meine Qual ja nur vergrössert seyn.  Sieht Orpheus mich nicht gern bey sich?  Geh, laß mich doch allein! dein Hierseyn quälet mich.  Wo bleibt das Frenndschafts-Band, das mich und dich So fest umstrickt? Orpheus Verzweiflung bey dem Lieben Lässt sich durch nichts mehr trösten.
__label__0 Dein Auge glüht, wenn ich ihn nenne. Nun ja der Robert ist besser als sein Bruder, aber er ist ein Wildfang.   Er liebt Sie so zärtlich.   In einer Entfernung von tausend Meilen hab ich den Henker von seiner Liebe. Da kreuzt er auf unbekannten Meeren, von einem Weltteil zum ändern, indessen mir das Podagra durch alle Glieder kreuzt.   Wahrlich nur um Ihrentwillen läßt er sichs sauer werden. Vielleicht kommt er nun bald zurück. Ich sehe jeden Morgen nach der Windfahne, und wenn er nun mit einer reichen Ladung zurückkehrt, wenn er unsere Armut in Wohlstand verwandelt – – sehn Sie, lieber Vater, das vermag ein Sohn, die Tochter muß zu Hause sitzen, kann nichts tun, als ihren kranken Vater pflegen.   O das ist mehr, als wenn mir Robert die Leckerbissen beider Indien zuführte. Gute Liddy! wenn dein sanftes Auge so teilnehmend mit mir spricht; ich kann dir nicht beschreiben, wie wohl das tut. – Du denkst wohl manchmal, der Vater schlummert, wenn ich so mit geschlossenen Augen auf meinem Sessel sitze? – Nein Liddy, der Vater betet für dich!   Wie süß belohnend ist dieser Augenblick! Sie küßt seine Hand. Ihren Segen mein Vater! – Sie kniet nieder an seinem Stuhl.    Gott segne dich! und möchte die Natur mir nur noch so lange das Leben fristen, um diesen meinen herzlichen Vatersegen in Erfüllung gehen zu sehen. Gott segne dich!   Und meinen Bruder Robert –  Auch ihn! –   Und meinen Bruder Samuel –  Ich fluch ihm nicht.   Aber Ihren Segen –  Er hat den Segen der Mutter.   Lieber Vater!   Nun wohl denn! ich segne ihn! aber nicht als Vater, sondern als Christ. Steh auf.   Unseliger Parteigeist in einer so kleinen Familie.
__label__2 Erhard Truchseß durchstach mir einen Knecht, dafür rannt ich ihn vom Pferde. Hätten sie sich alle gehalten wie er und ein Knecht, es wäre mein und meines kleinen Häufchens übel gewahrt gewesen.    LERSE.   Der Knecht, wovon Ihr sagtet –   GÖTZ.   Es war der bravste, den ich gesehen habe. Er setzte mir heiß zu. Wenn ich dachte, ich hätt ihn von mir gebracht, wollte mit andern zu schaffen haben, war er wieder an mir, und schlug feindlich zu. Er hieb mir auch durch den Panzerärmel hindurch, daß es ein wenig gefleischt hatte.    LERSE.   Habt Ihr's ihm verziehen?    GÖTZ.   Er gefiel mir mehr als zu wohl.    LERSE.   Nun so hoff ich, daß Ihr mit mir zufrieden sein werdet; ich hab mein Probstück an Euch selbst abgelegt.    GÖTZ.   Bist du's? O willkommen, willkommen! Kannst du sagen, Maximilian, du hast unter deinen Dienern einen so geworben!     LERSE.   Mich wundert, daß Ihr nicht eh auf mich gefallen seid.    GÖTZ.   Wie sollte mir einkommen, daß der mir seine Dienste anbieten würde, der auf das feindseligste mich zu überwältigen trachtete?    LERSE.   Eben das, Herr! Von Jugend auf dien ich als Reitersknecht, und hab's mit manchem Ritter aufgenommen. Da wir auf Euch stießen, freut ich mich. Ich kannte Euren Namen, und da lernt ich Euch kennen. Ihr wißt, ich hielt nicht stand; Ihr saht, es war nicht Furcht, denn ich kam wieder. Kurz, ich lernt Euch kennen, und von Stund an beschloß ich, Euch zu dienen.    GÖTZ.
__label__0 Charon! he, Charon! Mach, daß du rüberkommst. Geschwind! Meine Leutchen da beklagen sich zum Erbarmen, wie ihnen das Gras die Füße netzt und sie den Schnuppen kriegen.   Saubre Nation! Woher? Das ist einmal wieder von der rechten Rasse. Die könnten immer leben.   Droben reden sie umgekehrt. Doch mit allem dem war das Paar nicht unangesehen auf der Oberwelt. Dem Herrn Literator hier fehlt nichts als seine Perücke und seine Bücher und der Megäre da nur Schminke und Dukaten. Wie steht's drüben?   Nimm dich in acht, sie haben dir's geschworen, wenn du hinüberkommst.   Wieso?   Admet und Alceste sind übel auf dich zu sprechen, am ärgsten Euripides. Und Herkules hat dich im Anfall seiner Hitze einen dummen Buben geheißen, der nie gescheit werden würde.   Ich versteh kein Wort davon.   Ich auch nicht. Du hast in Deutschland jetzt ein Geträtsch mit einem gewissen Wieland?   Ich kenn so keinen.   Was schiert's mich? Gnug, sie sind fuchswild.   Laß mich in Kahn, ich will mit hinüber, muß doch sehen, was gibt.   Es ist nicht fein, daß du's uns so spielst. Alten guten Freunden und deinen Brüdern und Kindern. Dich mit Kerls zu gesellen, die keine Ader griechisch Blut im Leibe haben, und an uns zu necken und neidschen, als wenn uns noch was übrig wäre außer dem bißchen Ruhm und dem Respekt, den die Kinder droben für unserm Bart haben.   Beim Jupiter, ich versteh Euch nicht.   Sollte etwa die Rede vom Deutschen Merkur sein?   Kommt Ihr daher? Ihr bezeugt's also?
__label__2 Nun liegen die, nun ist durch mich geschehn Was nöthig war, bald folg' ich ihnen nach.  Bist du blödsichtig? Oder sieh'st du nicht Aus Sigurds Todtenfei'r den blut'gen Strahl Loswinden sich, in unzerreißbar'n Kreisen Verblendend und umwindend als den Stamm, Durch dessen Frevel er, der Held, erlag?  Solch eine That wird nicht so leicht gebüßt.  Die will auch den Schuldlosern, rechtet fort So lang' ein Kind, ein Weib der Frevler lebt, Und nur Ausrottung heißt ihr endlich Ziel.     NIFLUNG.   Du irrst. Die That streckt nicht so weit den Arm.  Erlag mein Ohm, mein Vater, willst du selbst Hinab in's Dunkel unbekannter Welt – Ich lebe noch, in mir der edle Stamm.     GUDRUNA.   Du bist ein Jüngling ritterlichen Sinns, Und leid ist's mir um dein trübseelig End.  Doch bald mit dir verlischt das letzte Licht Aus dem Niflungenhaus am Rheingestad'.     NIFLUNG.   Du sprichst so, und es hat solch Ansehn fast.  Denn tod sind unsres Landes beste Degen, Die rechten Väter rühmlich grosser That.    Ich zieh' zurück in öde Gauen, drin's Der Wittwen mehr und Waisen giebt als Männer.  Jedoch vermag ein tapfres Wollen viel, Und sammelt mehr der Kräfte um sich her, Als Menschenwitz es sich erdenken mag.     GUDRUNA.   Recht hätt'st du, käm' mein Wort aus Menschenwitz, So aber tönt es aus viel tieferm Grund.
__label__0 Ich kann ihm nicht helfen –  Da hat der Herr Recht – das ist vernünftig –  Um Vergebung! ist nichts gefällig? Ein Gläschen Rosoli auf das Schrecken!   Immerhin. Wenn der Herr glaubt, daß es nicht schädlich ist.   E contrario – Schenkt ihm ein. Ist gewiß der Schwiegersohn von dem Herrn, der junge Pursche? –   Schwiegersohn hin! Schwiegersohn her! – Wie viel macht's?   Sechs Pfennig. –   Hier ist ein Groschen.   Kann nicht wechseln. Ist nicht ein Kringel gefällig?   Meine Bärbe kriegt immer wieder einen Mann – Es ist ein reiches Mädchen – die gehen ab, wie neue Heeringe –  Sie haben ihn! Sie haben ihn! – auf Kunzens Heuboden –  Auf Kunzens Heuboden  haben sie ihn wiedergekriegt – Da bringen sie ihn – Läuft wieder zurück.    Wie er aussieht! – Ey, wenn ich's wäre, eh' ich mich so zerzausen ließe, lief ich frisch mit. Hinkt auch wieder zurück.    Ob ich bleibe? – Aber bey Leibe darf ich mir nicht merken lassen, daß ich der Schwiegervater bin – So von weiten! – Zieht sich zurück. Daß dich! Ist mir meine Pfeife ganz ausgegangen! Setzt sich in eine der hintern Buden, schlägt Feuer auf, und fängt an zu rauchen.   Was für Gesperre!  Was für Geplärre!  Welch Teufelszeug!  Blitz, Hagel und Verderben!    Ergebt euch gleich, Sonst zeig' ich euch, Wie meinesgleichen werben!   Aber in aller Welt, Herr, was wollt ihr mit einem so schwachen, zärtlichen Jungen?   Er ist stark genug.   Es ist ja nur noch ein Milchbart.   War ich doch auch nicht besser. Der Bart wächst von Strapazen.   Er kann gar nichts ausstehn.   Er wird's lernen.
__label__0 Wie kan ich wissen, ob auch mein Kuß Kraft genug haben wird, ihre Flammen zu vermehren, und mein Glück bey Ihnen zu befestigen, da sie sich gar keine Zeit lassen, durch hinlängliche Beweise ein Vertrauen zu ihren Reden in mir erwecken?   Um ihnen darzuthun, wie hoch ich sie schätze, so schwöre ich Ihnen bey meiner Ehre und bey ihren Reizungen, daß kein andrer als der Licentiat, die Rathsherrnstelle erhalten soll – – –  Ihro Excellenz bedenken nicht, was sie mir versprechen. Es ist mir nichts daran gelegen, ob der Licentiat die Bedienung erhält, oder nicht. Ich habe mich zwar unter der Bedingung mit ihm versprochen, aber, aus keinem andern Grunde, als weil ich geglaubt habe, man würde einen solchen Schöps nimmermehr zum Ratsherrn machen, und ich würde also auch an mein Wort nicht gebunden seyn.   Ich condolire Ihro wohlweisen.   So ist es nicht ihr Ernst, den Licentiaten zu heyrathen?   Keines weges. Ich habe mich nur mit ihm versprochen, damit ich ihn desto nachdrücklicher schröpfen könnte; mit seinen Geschenken hab ich mich verlobt, aber nicht mit ihm selber.   Das ist ein abscheuliches Weibsbild.   Ich muß ihnen gestehen, daß ich allemal einen solchen Abscheu vor der Heyrath gehabt habe, daß ich mich auch so gar gehütet, mich in ein zärtliches Liebesverständnis mit einer Mannsperson einzulassen; denn eine jede Verbindung ist mir als die ärgste Sklaverey vorgekommen. Allein, ich weiß nicht, wie es kömmt, ich bin durch Ihro Excellenz Anblick ganz und gar verändert geworden; ich wäre fähig den Rang meinem Geschlechts aus den Augen zu setzen, und um sie zu seufzen.
__label__2 Blutrache bleibt ein unerläßliches, Geheiligtes Geschäft. Ich will sie haben.  Du Mörder meines Bruders, leiste sie.     SIGURD.  Wohlan, hier steh' ich. Zweikampf löscht die Schmach.    REIGEN.   Ich hab' nicht Lust, den Staub in Todesnoth Zu beissen. Du bezwängst mich alsobald, Bist stärker viel als ich. Ich will nicht fechten.     SIGURD.  Was willst du sonst?    REIGEN.  Des Faffners Gold für mich.     SIGURD.   Da wird nichts draus Gesell. Mit meinem Schwerdt Hab' ich's gewonnen.     REIGEN.   'S ist doch meine Erbschaft.  Den Vater schlugen ich und Faffner todt Um's Goldes willen. Dann trieb Faffner mich Von Gnitnaheide fort, lag als ein Drache Grimm über'm Gold, – nun ist er todt, ich Erbe.     SIGURD.   Hör' an, mir scheint dein Recht nicht eben klar.  Wenn Euern Vater ihr um's Gold erschlugt, Ziemt beiden nicht die Erbschaft. – Doch das sei, Wie's eben will, der Schatz bleibt immer mein, Dieweil ich ihn durchaus behalten will; Denk' etwas anders für die Sühne aus Um deines Bruders Tod, so will ich's leisten.     REIGEN.   Gut. Noch ein andres kommt mir in den Sinn.  Dort unten wo der todte Drache liegt.  Entzünd' ein Feuer, röst' ihn mir dabei, Und bring' mir sein gebratnes Herz herauf.     SIGURD.  Ein grauenvoll Geschäft?    REIGEN.   Ja, liebes Fürstlein,   Dir scheint Jedwedes, das man fordert, schwer; Da wirst du nicht weit kommen in der Welt.     SIGURD.
__label__1 Als Nero sich die Sabina Poppæa zu der Wollust und seinem Gefallen zu bringen bemühet / reitzet sie den verliebten Käyser an: Daß er Octavien verstoßen /Agrippinen hinrichten solle; als welche beyde ihr- und seiner Liebe am Wege stünden. Hierzu hilft Paris euserst / und gibt dem Käyser den Rath: daß er den Otho, umb alle Schälsucht zu verhütten / zum Landvogte in Portugal machen solte. Agrippina und Octavia suchen hingegen bey dem Burrhus und Seneca Beystand / und reitzen sie wider den Käyser beweglich / aber vergebens an. Als diser Anschlag ihnen fehlet / bemühen sie sich abermals umbsonst den Otho  zur Eyfersucht wegen seines Ehweibes wider den Käyser aufzufrischen. Der Käyser bestätigt und verschickt den Otho als Landvogt in Portugal. In dem Reyen klaget die Rubria ihren Schwestern den Vestalischen Jungfrauen: Daß sie Nero genothzwängt habe / weissaget auch dem Käyser den Untergang.  Als Burrhus und Seneca vernehmen von des Käysers Freygelassenen Acte: Daß Agrippine den Nero zu Unkeuschheit anreitze; heißen sie sie ins Zimmer dringen / und ihm: Daß die Käyserliche Leibwache wegen vermutheter Ubelthat / übel zu frieden sey /vorhalten. Agrippina reitzet den Käyser mit hitzigem Eyser zur Bluttschande an / umb dardurch ihn von der Sabina Poppæa abwendig zu machen: Sie aber wird von der eindringenden Acte gestöret.
__label__1 Denn lange, bis es nicht mehr kann, behilft Sich dies Geschlecht mit feilen Sklavenseelen Und mit den Drahtmaschinen seiner Kunst – Doch wenn das Äußerste ihm nahetritt, Der hohle Schein es nicht mehr tut, da fällt Es in die starken Hände der Natur, Des Riesengeistes, der nur sich gehorcht, Nichts von Verträgen weiß, und nur auf ihre  Bedingung, nicht auf seine, mit ihm handelt.  Wahr ists! Sie sahn mich immer wie ich bin, Ich hab sie in dem Kaufe nicht betrogen, Denn nie hielt ichs der Mühe wert, die kühn Umgreifende Gemütsart zu verbergen.  Vielmehr – du hast dich furchtbar stets gezeigt.  Nicht du, der stets sich selber treu geblieben,  Die haben Unrecht, die dich fürchteten, Und doch die Macht dir in die Hände gaben.  Denn Recht hat jeder eigene Charakter, Der übereinstimmt mit sich selbst, es gibt Kein andres Unrecht, als den Widerspruch.  Warst du ein andrer, als du vor acht Jahren Mit Feuer und Schwert durch Deutschlands Kreise zogst, Die Geißel schwangest über alle Länder, Hohn sprachest allen Ordnungen des Reichs, Der Stärke fürchterliches Recht nur übtest, Und jede Landeshoheit niedertratst, Um deines Sultans Herrschaft auszubreiten?  Da war es Zeit, den stolzen Willen dir Zu brechen, dich zur Ordnung zu verweisen!  Doch wohl gefiel dem Kaiser, was ihm nützte,   Und schweigend drückt' er diesen Freveltaten Sein kaiserliches Siegel auf. Was damals Gerecht war, weil dus für ihn tatst, ists heute Auf einmal schändlich, weil es gegen ihn  Gerichtet wird?  Von dieser Seite sah ichs nie – Ja! dem Ist wirklich so. Es übte dieser Kaiser Durch meinen Arm im Reiche Taten aus, Die nach der Ordnung nie geschehen sollten.
__label__0 Das zuerst Erforderliche ist, den Alten aus dem Hause zu locken.   Ja, aber wie das anfangen?   Das geht leicht. Sehen Sie, jeder reitet sein Steckenpferd. Sobald man es ihm also nur gesattelt vorführt, setzt er sich drauf und galoppiert damit herum.   Was soll das heißen?   Unser Mann ist ein Narr, ein Schwärmer, der sich mit Quacksalberei, Magie und verborgenen Wissenschaften abgiebt; der sich einbildet, besondere Geheimnisse zu besitzen, und seine ganze Apotheke vergißt, wenn sich nur die mindeste Gelegenheit zeigt, eine Kunst zu treiben, von der er nur die unvollkommensten Begriffe hat.   Was soll das aber nützen?   Was das nützen soll? Finden Sie denn nicht, daß ich ihn führen will, wohin es mir beliebt, sobald ich ihm nur Gelegenheit gebe, seine Leidenschaft zu befriedigen?   Ah, ich begreife!   Gut. Es liegt hier ein fremder Kavalier krank, für den Herr Stößel die Arzneien liefert; der arme Herr ist durch seinen dummen Doktor schon halb umgebracht; ob ihn nun der oder der Apotheker vollends umbringt, das ist am Ende alles eins. Ich will mich also für einen Kammerdiener des Halbtoten ausgeben und sagen, mein Herr hätte von seiner großen Kunst gehört und ließe ihn zu sich bitten. Der endoktorierte Apotheker wird also nicht säumen, seinem Rufe Ehre zu machen.   Schmeichelt Er sich nicht zu viel?   Ganz und gar nicht. Sie sollen gleich die Probe sehn. Treten Sie nur beiseite und halten sich hübsch verborgen.  Holla, holla, aufgemacht!  Laßt mich nicht zu lange weilen; Denn ich muß aufs schnellste eilen, Darum hurtig, aufgemacht! –  STÖßEL innen.   He! he! wer lärmt so an der Thür?
__label__1 Graf Siegfried sieht gar wunderbare Zeichen, Die seine Zweifel nur noch stärker gründen, Die alte Lieb zur Gattin will nicht weichen, Und bald muß er noch andre Sachen finden, Die jeden Argwohn aus der Seele scheuchen, Ihm zeigen ganz das Maß von seinen Sünden, Daß er die reine Gattin hat getötet Und mit unschuldgem Blut die Hand gerötet.  In einer Nacht, er kann in Angst nicht schlafen, Da, dünkt ihm, tritt ein Wesen in die Kammer, Es hebt die kalte Hand ihn zu bestrafen, Sein toter Blick verkündigt Pein und Jammer; Es wälzt sich in das Bett zum bleichen Grafen, Und legt sich an ihn, er ruft in die Kammer Die Diener sein, daß sie ihm Hülfe bringen, Indes den Geist die Wände in sich schlingen.  Die Diener gehn, er richtet sich zum Beten, Doch plötzlich hört er Eisenketten klirren, Und das Gespenst erscheint an selber Stätten, Um ihm so Sinn wie Glauben zu verwirren, Er sieht es wieder nach dem Bette treten, Ihm schaudert's kalt, der Geist läßt sich nicht irren, Er starrt ihn an mit seinen toten Blicken, Bleibt kühnlich, und will nicht von dannen rücken.  Da sprach der Graf: »Wer bist du, Jammerbild, Daß du so darfst des Schlosses Ruhe stören?  Sag an, was du von uns verlangen willt, Wir wollen deine Bitte gern gewähren,   Wenn irgendwas dich zu erlösen gilt, So zeig's uns an, wir lassen uns belehren, Daß man dir irrem Geist Erquickung brächte, Und du nicht stören magst die Ruh der Nächte.«
__label__2 Denkt, Ihr seid einmal wieder beim Götz. Haben doch lange nicht beisammen gesessen, lang keine Flasche miteinander angestochen. Bringt's ihm. Ein fröhlich Herz!    WEISLINGEN.   Die Zeiten sind vorbei.    GÖTZ.   Behüte Gott! Zwar vergnügtere Tage werden wir wohl nicht wieder finden, als an des Markgrafen Hof, da wir noch beisammen schliefen und mit einander herumzogen. Ich erinnere mich mit Freuden meiner Jugend. Wißt Ihr noch, wie ich mit dem Polacken Händel kriegte, dem ich sein gepicht und gekräuselt Haar von ungefähr mit dem Ärmel verwischte?    WEISLINGEN.   Es war bei Tische, und er stach nach Euch mit dem Messer.    GÖTZ.   Den schlug ich wacker aus dazumal, und darüber wurdet Ihr mit seinem Kameraden zu Unfried. Wir hielten immer redlich zusammen als gute brave Jungen, dafür erkennte uns auch jedermann. Schenkt ein und bringt's. Kastor und Pollux! Mir tat's immer im Herzen wohl, wenn uns der Markgraf so nannte.    WEISLINGEN.   Der Bischof von Würzburg hatte es aufgebracht.    GÖTZ.   Das war ein gelehrter Herr, und dabei so leutselig. Ich  erinnere mich seiner, solange ich lebe, wie er uns liebkoste, unsere Eintracht lobte und den Menschen glücklich pries, der ein Zwillingsbruder seines Freundes wäre.    WEISLINGEN.   Nichts mehr davon!    GÖTZ.   Warum nicht? Nach der Arbeit wüßt ich nichts Angenehmers, als mich des Vergangenen zu erinnern.
__label__0 So kommt doch nun, ihr Rabenäser. Ihr lasset mir doch keinen Friede, weil ihr einen Groschen bei mir merkt. Sie lebe wohl, Frau Gevatterin.   Sie gleichfalls, Frau Gevatterin. Winkt Lorentzen. Hört, Hausknecht!   Was?   Wo fahret Ihr denn zu?   Immer nach dem Tore zu.   Verstehet mich doch recht; ich frage, wie der Ort heißt, wo Euere Jungfern hinfahren, da sie sich adeln lassen.   Ich denke, es ist dieselbe Stadt, wo Schelmuffsky auf seiner Wanderschaft das Bein gebrochen hat. Doch kann ich's auch eigentlich nicht sagen.   Je nun, Glücke auf die Reise, und nehmet Eure Jungfern fein in acht, damit sie nicht Unglücke unterwegens nehmen.   Ei, vor dem Unglücke hat's gute Wege; wenn sie nur keinen Schaden an ihrer Jungferschaft nehmen.   Drum müßt Ihr sie fein in acht nehmen.   Deswegen soll ich auch mitfahren.   Werden sie sich nicht viel wissen, wann sie sie werden eine Spanne höher tragen.   Und ich werde mich auch keine Saue dünken, wenn ich geadelter Kammerdiener heiße.   Sage mir doch, Lorentz, wo du bleibest. Der Kutscher fährt schon die Gasse dort hinauf, und stehest noch hier und hast Maulaffen feil.   Das wäre der Henker; er wird nicht schon fort sein?   Es ist nicht anders.   So muß ich laufen, daß ich ihn noch einhole.   Höre, ich will dir noch was sagen.   Was denn? Mache fein bald.   Schreib mir auch zuzeiten, wie dir's gehet, damit ich nicht hunderterlei Gedanken darf deinetwegen haben.   Ich will ja schon schreiben; halt mich nur nicht auf, daß ich den Kerl noch einhole.
__label__1 Da dich selbst nicht hungert, o Versorger! gib Gaddo von deinem Vorrate! Laß den Wolf hungern. Der Wolf mag hungern. Laß den schändlichen Anselmo hungern. Der schändliche Anselmo mag hungern. Aber o du mit der finstern Stirne! warum dieses fromme, sanftmütige, schweigende Lamm?   Schon ein halber Bissen wird mir das Leben retten! ja die Hälfte eines halben Bissens wird mich retten!   Als der Mangel ferne von uns war, strömten die Schätze des Gottes wie ein Sommerregen herab! herab auf den gierigen Adler! herab auf das idäische ambrosiaduftende Kind!   Hier will ich mein Leben ausschmachten! hier auf dieser Stelle! Den Trost soll man  mir doch nicht nehmen, daß ich zu meines Vaters Füßen sterbe. Mit gebrochner Stimme. Gott segn' ihn!   Mark und Bein kann es nicht aushalten!   Jenseits, wo sie am Styx schweben, ist die Aussicht. So pflegte unsre teure Mutter zu sagen. Jenseits ist die Aussicht!   Engel Gottes! der du mich hier abfordern wirst, laß ein Blümchen unter meines Va ters Füßen aufblühen! Mit schwächrer Stimme. ein geknicktes kleines Blümchen! Küßt seines Vaters Füße. So blühe mein Leichnam!   Getrost, schöner Sterbender! Das Leben ist der Tränen nicht wert! Was sagte unsre Mutter Ops? Sicherheit blüht nicht unter der Sense des Göttervaters! Jenseits ist die Aussicht!   Ihr Mütter der Kinder und Säuglinge! ihr Weiber mit zartfühlenden Herzen! Menschengeschlecht! heult zum Mond auf! heult zu ihm auf, der höher, als der Mond, ist!
__label__0 Gebot er uns nicht Fasten, Eingezogenheit, Enthaltsamkeit, strenge Sammlung und stille Betrachtung der Lehren, die er uns schon überliefert hat? – Und ich bin leichtsinnig genug, heimlich in diesem Gartenhause eine fröhliche Gesellschaft zu versammeln, diese Nacht der Freude zu weihen, in der ich mich zu einer großen und heiligen Erscheinung vorbereiten soll! – Schon mein Gewissen ängstiget mich, wenn er es auch nicht erführe. Und wenn ich nun gar bedenke, daß seine Geister ihm gewiß alles verraten, daß er vielleicht auf dem Wege ist, uns zu überraschen! – Wer kann vor seinem Zorn bestehen? – Ich würde vor Scham zu Boden sinken – jeden Augenblick! – es scheint mir, ich höre ihn; ich höre reiten, fahren. Er eilt nach der Türe.    O Graf! du bist ein unnachahmlicher Schelm! Der meisterhafteste Betrüger! Immer hab ich dich im Auge, und täglich lern ich von dir! Wie er die Leidenschaft dieses jungen Mannes zu brauchen, sie zu vermehren weiß! Wie er sich seiner ganzen Seele bemächtigt hat und ihm unumschränkt gebietet! Wir wollen sehen, ob unsre Nachahmung glückt.  Bleiben Sie außer Sorgen. Der Graf weiß viel; all wissend ist er nicht, und dieses Fest soll er nicht erfahren. – Seit vierzehn Tagen habe ich Sie, habe ich unsre Freunde nicht gesehen, habe mich vierzehn Tage in einem elenden Landhause verborgen gehalten, manche langweilige Stunde ausdauern müssen, nur um in der Nähe unsrer angebeteten Prinzessin zu sein, manchmal ein Stündchen ihr heimlich aufzuwarten und von den Angelegenheiten eines geliebten Freundes zu sprechen.
__label__1 Tod und Jammer Dem, der seine kühne Faust nicht von ihr zieht!  Zurück Unglücklicher!  O mein Icil!  Werd' itzt ein Schild der Ehre deiner Braut!  Virginia! – so ists denn wahr! – o Wuth!  Und Du! Du bists, der sie mir rauben will?  Du Frevler hasts gewagt, Virginien, die reinste Tugend, zu mißhandeln? Du?  Was hält noch meinen Arm, daß er dieß Schwert nicht schon in dein verruchtes Herz getaucht?  Zwar deine Kühnheit ist ganz Rom bekannt.  Allein zum Glück, hat dieses Rom Gesetze, (und Ihr, ihr Bürger selbst habt sie gemacht!)  Kraft welcher mir dein Drohn nicht Furcht erregt.  Nennt gleich das Mädchen itzt sich deine Braut – weil sie dadurch vielleicht sich freyer dünkt – so wird ... Sie ist es! Ich betheure dieß.  Wohl! dieses Liebes-Feur wird Roms Gericht nicht blenden – so wie dort dein Ungestüm nicht über Recht und Wahrheit siegen wird.  Denn Roms Gesetze – sind sie gleich für Dich nie heilig gnug – sind heilig dort befolgt.  Ah Heuchler! thörichtster der Heuchler! Ich Gesetz-Verächter? und dieß sagest du dem Volke? Glaubt du wohl, daß deine List   nur Einen Römer täuscht? Sie wissen Alle wie oft ich als Tribut, selbst mir zum Schaden, für die Gesetze stritt, und Gut und Leben bey jedem Plebiscit mit Freuden wagte.  Ein Gegner der Gesetze war ich nur, wann Herrschsucht oder Geitz patrizischer Tyrannen das durch List betrogne Volk mit eisernen Gesetzen fesseln wollten.  Kein solch Gesetz wird je mir heilig seyn. –
__label__0 Schließlich werden diese Schäfer es auch drittens viel besser nachher einsehn, was es auf sich habe, geschoren zu werden; sie werden dadurch gegen die Schafe mitleidiger und dankbarer werden. Ich will sie bloß zur Tugend anführen.   Du hast recht. Schäfer, ihr habt euren Prozeß verloren, geht und unterwerft euch dem Willen eurer Untergebenen. Die Schäfer ab. – Sie werden zum allgemeinen Besten geschoren, die Spitzbuben, und wollen sich noch beklagen!   Der Egoismus, Herr Apollo, ist sehr schwer aus dem Menschen zu vertreiben. Sie gehn ab.    Sieh, mein trauter Mann, Adelaide lernt schon spielen.   O welche väterliche Gesinnungen, welche liebevolle Empfindungen bei mir erregt werden, wenn ich so die Fortschritte meiner verehrungswürdigen Kinder gewahr werde.   Mit Recht nennst du sie verehrungswürdig, denn ich verehre sie auch, ja ich bete sie an.   Lieber Vater, wozu ist aber das Buchstabieren nütze?   Höre doch, liebe Gattin, die philosophische Frage des allerliebsten Kindes! – Komm her, Junge, dafür muß ich dich tüchtig küssen. – O Kind, du wirst gewiß ein großes Genie werden. Zweifelst du schon jetzt an dem Nutzen des Buchstabierens, was wirst du erst in deinem dreißigsten Jahre tun?   Er ist gar zu klug für sein Alter. Wenn es ihn nur nicht angreift.   Geh, mein Kind, mach dir jetzt ein Spiel zurecht, du hast nun heut schon zu viel gearbeitet. Hörst du? Du mußt dich nicht zu sehr anstrengen, sonst wirst du krank.   Du bleibst dann auch nicht so hübsch, wie du bist du wirst dann ganz häßlich.
__label__0 O lieber Herr Magister, ich wollte mir nur – Ich wolte mir nur eine kleine Dißertation machen laßen –  Sie scherzen –  Ganz und gar nicht, ganz und gar nicht, lieber Herr Magister, man hat mir gesagt, daß man sie bei Ihnen sehr gut gemacht bekäme.   Ich bin hergekommen – Lächelt.    Wie ich Ihnen sage Herr Magister und für Ihren Gang – darf ich wohl so frei seyn, eine Kleinigkeit – –  Ich versteh ihn nicht. Er ist zu gutherzig. Zu ihm. Nein Herr Orbil, nimmermehr – –  Es ist gutes Geld. Ich bin nicht gewohnt, verrufnes bei mir zu tragen.   Sie sind gar zu gütig; behalten Sie doch Ihr Geld, wenn ich Ihr Schwiegersohn bin, so – –  Mein Schwiegersohn?   Nun ja! mein Vetter hat mir alles gesagt, und auf meine Verschwiegenheit können Sie sich verlassen. Vor den Sponsalibus soll nichts auskommen –  Davon kann nichts werden.   Was? Sie wollen Ihr Wort brechen?   Ich habe Ihnen nichts versprochen.   Aber meinem Vetter.   Ihr Vetter ist ein Mann ohne Treu und Glauben.   Herr Orbil!   Herr Magister!   Wissen Sie auch, mit wem Sie sich einlassen?   Mit einem Manne ohne Ordnung!   Was? Ich, loannes Godofredus Blasius, Philosophiae et artium liberalium Magister?   Ich, Johann Christoph Orbil, Herr in meinem Hause!   Autor immortalis!   Vater einer tugendhaften Tochter!   Der es mit Ihnen gerichtlich ausführen kann, wenn Sie sich nicht bei Zeiten vergleichen.   Der sein Hausrecht brauchen wird, wenn Sie nicht gehen.   Was? ich rufe alle 9 Musen zu Zeugen!   Und ich alle meine Stubenuhren.   Hätte ich nur meinen letzten Respondenten mit, der sollte es auf der Stelle durch den Degen mit Ihnen ausmachen. – Wir sprechen uns vor Gericht coram Praetore.
__label__1 Hört: Dieser wird uns was von süßen Träumen sagen.  Es thut der Unschuld weh sie umb solch Laster fragen.  Die Martern werden dir bald etwas weher thun.  Ein wolgeanckert Schiff kan auch beym Sturme ruhn.  Stracks! Hencker! Greift sie an / weil sie noch pochen wollen.  Wenn das Verhängnüs wil: Daß wir so leiden sollen / So find ich mich geschickt und schöpffe diesen Trost: Daß Blitz und Hagel sich oft auf Altar erbost Und Tempel äschert ein und Hurenhäuser schonet / Daß man oft Tugend straft und Ertz-Verräthern lohnet.  Jedoch / der Peitschen Drat / die gleich ein Hencker flicht / Macht auf der Unschuld Haut kein striemicht Brandmal nicht.  Sie fällt ihrs Urtheil selbst / sie sol durch Rutten sterben.  Laßt schaun: Wie ihren Halß die Staupenschläge färben.  Wie schön der Kuplerin die Purper-Striemen stehn.  Der Wellen bittre Flutt macht edle Perlen schön / Des Meeres Schaum und Saltz muß die Korallen röthen.  Wie soll denn Tugend nicht mehr gläntzen in den Nöthen / Der Ruhm in Kerckern blühn? Ein Stern gläntzt in der Nacht / Das Gold der Berge Marck gebührt ein finster Schacht; Chrystall und Silber muß durch Flamm und Stahl vergehen / Eh es der Glantz bewehrt.  Die solstu stracks außstehen.  Reißt ihr die Kleider ab; Streicht bis das Blutt geh nach.  Atille / nur behertzt. Der Wunden warme Bach Wird der Zinober seyn / der in das Buch der Zeiten Dein Bildnüs mahlen sol.
__label__1 Wo du dem, welcher dir die knie geneiget, Offt in gestalt der schlangen dich gezeiget; Wo dir geliebt, in ungeheuren hecken Durch zeichen, durch gesicht, durch licht uns zu erschrecken; Wo deine lust, die lüffte zu bewegen, Mit blitz und donnerschlägen, Wo deine krafft sich findt in unterirrd'schen klüfften, In kalter leichen grüfften; Wo die verborgnen schätze Sind unter deiner hut; Wo nichts, das dich ergetze, Geht über menschen blut; Wo du mit toller brunst die sinnen kanst entzünden Und ware lieb auffbinden, Wo du in nympffen dich und nixen offt verstellet Und dich zu frau und mann gesellet; Wo du die frau dem mann und dieser den verschlossen, Dass sie keiner eh genossen; Wo du durch brüder hand die brüder hast getödtet Und den unschamhafften sohn durch der eltern blut errötet; Wo du, was künfftig offt erklärt, In einer jungfraun eingeweide, Die durch des eignen vaters schwerdt Geopffert in der wüsten heide; Wo eines knaben abgehauen haupt   10   Durch dich, was man nicht wust, entdecket; Wofern ein kind, das von der brust geraubt, Mit nutz dir an den pfahl gestecket; Wo einer schwangern leib noch lebend auffgeschnitten, Um dir genung zu thun, um dich zu überbitten; Wo eine mutter selbst, was sie gebahr, verzehrt,   Als du dich günstig hast zu ihr gekehrt; Wo ich dein priester bin, der niemals unterließ Mit solchen opffern dich zu ehren; Wo ich der frauen hertz warm aus den brüsten rieß: So lass mich gnädig antwort hören!
__label__1 So spricht, der unbehaus't und unbeweinet! –  Lebt alle wohl! – Ein Lied hab' ich gesungen Dir, Volk, ein heidnisch noch vom alten Fluche, Doch dürfte bald die Zeit, die hohe, kommen, Die (rasseln hört man schon vom Schicksalsbuche Die Blätter!) wo, wenn erst die That gelungen, Das Lied auch wieder neu wird angeglommen, Ich meine das im frommen Christlichen Glauben blüh'nde Lied vom Segen!  Nach langem eitlen Thun und Spiel und Reden Wird wecken Gott den christlichen Tragöden, Der dir, o Volk, wird tragen das entgegen Im freud'gen Spiel, was mir muß mißgelingen: Ein reiner Sänger wird's mit Gott vollbringen! –  Bis dahin unverdrossen Ringe, mein Volk, das Possenspiel zu enden, Das, schon seit vielen Jahren angefangen, Mit blut'gen Fratzen hat die Welt behangen; Dazu thut euch der Herr, ihr Deutschen, senden!  Euch, mir und meinem Bußgesange geben Mög' er – (nein, nicht dem letzten!!!) – ew'ges Leben!  Geschrieben am Abend des Tages des heiligen Apostels Matthias, 1814.    1 Prolog. Es wird zum Verständnisse dieses Prologs bemerkt, daß meine demselben beigefügte Tragödie, im Februar 1809 unter den Auspicien Seiner Excellenz des Herrn Geheimen Rats von Goethe zu Tage gefördert, von diesem größten Kunstkenner und Musageten Deutschlands und Europas einer huldvollen Aufnahme gewürdigt, ja sogar unter seiner Leitung und auf eine seiner würdige, nämlich vollkommen und durchaus meisterhafte Weise späterhin zu Weimar dargestellt worden ist.
__label__0 Er wird gleich herunterkommen.   Niemand bei ihm?   Keine Seele. Die Sabine wollte bei ihm bleiben, aber ich jagte sie in die Küche.   Nun so lauft! rutscht auf euren Knien die Treppe hinauf! – Niclas! Niclas! der König ist in deinem Hause!   Wie? was?   Der König?   Mache mich die Frau Mutter nicht konfus.   Ja, nun wird die Konfusion erst recht angehn. Ganz Krähwinkel muß konfus werden! Er ist da! sag' ich, er ist da! Gleich dem großen Weltkönig, der auf einem Eselein ritt, hat er dich erwählt, mein Sohn Niclas! in dein Haus ist er eingezogen, du glücklicher Bürgermeister auch Oberältester!   Frau Mutter, ich bitte sich zu explizieren, denn ich weiß schon nicht mehr, ob ich einen Kopf oder eine Windmühle auf dem Rumpfe trage.   Da! da ist unsers gnädigsten Königs Portrait! nun, da seht selbst! ist ers? oder ist ers nicht?   Der Fremde, wie er leibt und lebt.   Richtig.   Aber woher weiß die Frau Mutter –?   Hab' ich vor vierzig Jahren nicht des Königs Großvater gesehn? und ist ihm der Enkel nicht wie aus den Augen geschnitten? Ich sage dir, das ist sein Portrait, und die geheiligte Person wandelt über unsern Köpfen.   Da haben wirs! er reist inkognito.   Der Landesvater im Steinbruche!   Ach mein Gott! was ist nun anzufangen? Da muß ja die Bürgerwache mit der alten Trommel aufziehn.   Und die Schützenkompagnie mit der Fahne.   Und der Magistrat mit den Waisenkindern.   Ach! wenn das mein seliger Herr noch erlebt hätte!   Aber ist es denn auch so recht gewiß?   Wie kann der Herr Bruder noch zweifeln?
__label__1 Doch nur vor einem ist mir bang: Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang.  Ich dächt', Ihr ließet Euch belehren.  Assoziiert Euch mit einem Poeten, Laßt den Herrn in Gedanken schweifen, Und alle edlen Qualitäten Auf Euren Ehrenscheitel häufen, Des Löwen Mut, Des Hirsches Schnelligkeit, Des Italieners feurig Blut, Des Nordens Dau'rbarkeit.  Laßt ihn Euch das Geheimnis finden, Großmut und Arglist zu verbinden, Und Euch, mit warmen Jugendtrieben, Nach einem Plane zu verlieben.  Möchte selbst solch einen Herren kennen, Würd' ihn Herrn Mikrokosmus nennen.  Was bin ich denn, wenn es nicht möglich ist, Der Menschheit Krone zu erringen, Nach der sich alle Sinne dringen?  Du bist am Ende – was du bist.  Setz dir Perücken auf von Millionen Locken, Setz deinen Fuß auf ellenhohe Socken, Du bleibst doch immer, was du bist.  Ich fühl's, vergebens hab' ich alle Schätze Des Menschengeists auf mich herbeigerafft, Und wenn ich mich am Ende niedersetze, Quillt innerlich doch keine neue Kraft; Ich bin nicht um ein Haar breit höher, Bin dem Unendlichen nicht näher.  Mein guter Herr, Ihr seht die Sachen, Wie man die Sachen eben sieht; Wir müssen das gescheiter machen, Eh' uns des Lebens Freude flieht.  Was Henker! freilich Händ' und Füße Und Kopf und H – –, die sind dein; Doch alles, was ich frisch genieße, Ist das drum weniger mein?  Wenn ich sechs Hengste zahlen kann, Sind ihre Kräfte nicht die meine?  Ich renne zu und bin ein rechter Mann, Als hätt' ich vierundzwanzig Beine.  Drum frisch!
__label__2 SCHEINFRÖMMIGKEIT.   O! daß ich sterben könt!  So bald man diesen Greul bey seinem Namen nennt.  Pfuy! Spiel / Gesang / und Tanz und Fabeln / ô! was Schande Jagt man denn solches Zeug nicht eiligst aus dem Lande / Das solche Dinge lehrt?     UNWISSENHEIT.  Ach! tanzen möcht ich sehn.    SCHEINFRÖMMIGKEIT.   Laß dir die böse Lust den Augenblick vergehn / Das leid ich nimmermehr.     UNWISSENHEIT.   Nun / gib dich nur zufrieden Vielleicht ist in der Welt das Tanzen unterschieden.     SCHEINFRÖMMIGKEIT.   O! da betrügst du dich / es ist nur einerley / Verwirrung / Uppigkeit / und Sünd / und Schand dabey.  Ach der verfluchte Tanz! verfolget Ehr und Leben.  Ich kan mich warlich kaum zufrieden drüber geben.     Zur unschuldige Lust.     Mein Kind! ach tanze ja dein lebetag nicht mehr!  Du machest dir damit dein zart Gewissen schwer.  Hast du sonst nichts zu thun?     UNSCHULDIGE LUST.  Ich tanz erst nach dem lernen.     SCHEINFRÖMMIGKEIT.   Du solst dich ganz und gar von dieser Lust entfernen / Ganz still und sittsam seyn / mit den Gedanken ruhn.     UNSCHULDIGE LUST.  Das will ich nach dem Tanz auch alles gerne thun.    SCHEINFRÖMMIGKEIT.  Die Bosheit ist dem Kind schon wirklich eingepräget.    UNWISSENHEIT.
__label__2 Meine Hand kann nicht zum Schwert. Laß  uns weg! ich bin unvermögend vor dem Menschen, und ich denk das setzt mich nicht herunter.    PRINZ ZIFALDO.   Steige auf Zokniti, und all ihr erschlagene Tapfern! Erscheinet! Erscheinet diesem Mann!    SARAZENENKÖNIG.   Willst du mich verkehren?    PRINZ ZIFALDO.   Komm mit, und trabe mit deinem Roß über die Gräber deiner Maurer. Dein Roß wird aufsteigen, sich nach Kastilien wenden, und mit schnaufender, aufgeblasener Nase hinüberwiehern, scharrend und schlagend mit dem Hufe. Tausend schneidende, flehende Zungen, Röchlen der Sterbenden, Gegrinz, Gewirr, Gebad im Blut, und letztes Aufstemmen zu rächen, tobt über den Gräbern. Oben über brütet die Rache, gehüllt in Blutgewand, ihr Aug wild fressend, daß sich zurückziehe Licht und Himmel. Tod und Verderben winden sich um ihre Ärme. Gewinsel der Erschlagenen peitschet die Lüften, daß sie in Kreisen wirblen, zerbrochen an den Bergen es zurückgeben. Das schallende Freuden- und Hohnlachen ihrer geschwollnen Lippen überbrüllt's. Dort wohn ich um Mitternacht, und hör ihr Gekreisch hervorlocken die Toten, seh wie sie lecken mit gieriger Zunge das Blut von ihren Händen. Komm mit Vater, und sieh den Nachttanz deiner Tapfren! Hör sie heulen Rache! Rache! daß wir schlafen und ruhn. – Kein Laut hier! Leben die Toten und ruhn die Lebenden? Kein Laut und ziehst dich in dich und frißt in dir!
__label__0 Siehe du sie an, Alceste!  Erbarm dich ihrer Unschuld, ihres zarten Hülflosen Alters! Sieh Wie sie bestürzt mit liebevoller Angst Die kleinen Arme dir entgegenstrecken!  Geliebter! schone deiner sterbenden Zu schwachen Gattinn! Kürze nicht durch deine Grausame Zärtlichkeit die Augenblicke Die uns die Parze schenkt!  O! meine Kinder, Ihr fühlet nicht was ihr verliehrt – Ich fühl's für sie.  Und änderst nicht den schrecklichen Entschluß?  Wie kann ich? – Ach, Admet, die Todesgötter Sind unerbittlich. Eines von uns beyden Muß fallen! – O! um unsrer Liebe, Um dieser armen Unmündigen, um deiner Gattinn willen, Laß mich, laß mich allein das Opfer seyn!  Es ist zuviel!  Weine nicht, du meines Herzens Abgott! Gönne mir im Scheiden Noch die süßeste der Freuden, Daß mein Tod dein Leben ist.  Ach! die Größe deines Schmerzens Ist das Maas von meinem Leiden.  Mein Gemahl! O meine Kinder!  Glaubet nicht, ich fühle minder, Weil mein Herz bey euerm Leiden Seiner eignen Roth vergißt!  Weine nicht, du meines Herzens Abgott! Gönne mir im Scheiden Noch die süßeste der Freuden, Daß mein Tod dein Leben ist.  Sie stirbt, o Gott, sie stirbt – O! ist denn kein Erbarmen Im Himmel mehr! –  O Sonnenlicht, o mütterliches Land, O Schwester, o Gemahl! – Zum letztenmal   Sieht euch Alceste – Drücke deinen Mund An meinen Mund, Admet – ich sterbe – lebet wohl, Geliebte – lebet – O! dieser Schmerz zerreißt die Dämme der Geduld!
__label__2 Überlegt habe ich es nicht, denn dabei ist nichts zu überlegen; wenn zwei Geschöpfe, die sich beständige Treue schwuren, die durch ein Kind dazu verpflichtet wären, das alles brechen wollen, was kann man da überlegen und thun?     GRAF MONHEIM.   Auch ist mein Entschluß so fest, daß es bloß auf die Formalitäten ankömmt.    HAUSVATER  klingelt.    Nun denn, Es kommt ein Bedienter. meine Tochter soll herunter kommen. Wie der Bediente gehen will, ruft er ihm nach und sagt ihm noch etwas leise.     MONHEIM.   Die Bedingungen wegen des Unterhalts bleiben, wie ich vorgeschlagen habe?    HAUSVATER.   Wie Sie wollen: ich nehme meine Tochter wieder zu mir, und da soll es ihr hoffentlich nicht am Unterhalt fehlen.    MONHEIM.   Unterdessen ist es billig, daß das berichtigt werde.    HAUSVATER.   Ganz recht, schreiben Sie selbsten hin, was Ihnen beliebt.    MONHEIM.   Es ist mit einigen Zeilen geschehen. Er setzt sich an einen Tisch und schreibt.           5. Auftritt     Fünfter Auftritt.   Sophie kömmt.     HAUSVATER.   Du kannst dir einbilden, meine Tochter, warum ich dich habe rufen lassen.    SOPHIE.   Ja, und in der Lage sehe ich dem Augenblick mit Vergnügen entgegen.    HAUSVATER.   Dieses Herzeleid kann mir also nicht erspart werden?    SOPHIE.   Lieber alles, als mit ihm noch leben wollen.    MONHEIM  steht auf und giebt das Papier dem Hausvater.    Hier ist es fertig.    HAUSVATER.   Also beide müßten jetzt einander entsagen – –, und Monheim bestimmt zweitausend Gulden Unterhalt. Seid ihr das zufrieden.    SOPHIE.   Ja, von Herzen.    MONHEIM.   Gewiß.
__label__0 hast du doch das Kind umsonst totgeschlagen, und hat kein Hahn darnach gekräht, du Schindersknecht – Wart, ich will dir den Buckel noch besser reiben, wenn's nicht genug ist –  Schunn guht! – schunn guht! – wärd's ze melden wissä. Ab.    Der kam mir eben recht! – Der Himmelsakerment! – Ein Kind von fünf Jahren mit seinem spanischen Hengst so lange zu prügeln, bis es die schwere Not kriegt, und krepiert! – und warum? – weil es ein Stück Brot bettelt, das es doch auch nicht stehlen darf – Dich soll das heilige Donnerwetter! – hätt ich dem Hund nur besser gegeben!   Aber bedenken Sie auch, Herr Vetter, daß Ihnen das Ding kann übel ausgelegt werden?   Nu! laßt mich's auch ein paar hundert Gulden kosten, die will ich gern geben! hab ich doch an dem Racker mein Mütchen gekühlt. –   Und die Obrigkeit mit in ihm beleidigt. –   Obrigkeit! Obrigkeit! – ich hab allen möglichen Respekt für meine Obrigkeit – aber den Viehkerls wenigstens sollte sie nicht so viel Gewalt geben; – haben nicht ihrer zween noch erst vor kurzem einen armen Handwerksburschen, der im nämlichen Fall war, aufs erbärmlichste mißhandelt, ihm mit Füßen das Gemäch entzweigetreten, daß er drei Stund drauf den Geist aufgab? – Und das soll Ordnung sein? – he! –   Die werden ihren Lohn schon kriegen! – Herr Vetter! Herr Vetter! nehmen Sie sich in acht.   Ei was! ich sag, was wahr ist, und da fürcht ich den Teufel nicht.   Martin! Martin! – ach, du lieber Gott! Evchen ist nirgends zu finden.   Was, nicht zu finden?
__label__2 Nun seht nur, wie bei Regierungsgedanken Die Arbeit sich fördert, vereint sind die Blanken, Der Dachstuhl beendet, mit Ziegeln behangen, Jetzt thuts mir recht nach Ruhe verlangen.     RITTER.   Das Haus ist gut, jetzt möcht ich nur noch, Daß du mir stießest in den Thurm ein Loch.     KASPER.   Wozu denn das? Da kämen wir ja Dem Bette der hohen Kaiserin nah.     RITTER.   Ich möchte so gern die Kaiserin sehen, Der Kopf soll ihr nicht auf dem Rumpfe stehen, Sie soll ihn nach Gefallen, um ihn zu kühlen, Herunter nehmen und damit spielen.     KASPER.   Das ist ja erstaunlich, das muß ich gestehen, Das Wunder möchte ich gerne ansehen.  Er hält sie so heimlich, daß keiner sie sah, Ich meinte schon oftmals, sie sey gar nicht da.     RITTER.   Dies Spiel mit dem Kopf solls eben seyn, Warum er niemand zu ihr läßt herein.     KASPER.   Ich muß sie sehen, ich breche das Loch, Es koste mein Leben, ich thue es doch.     RITTER.  Das Loch ist schon fertig, o Glück sie zu sehen.    KASPER.   Ich kann an dem Kopf nichts besondres sehen, Ich möchte ihr einen Stoß mit der Kelle geben, Ob ich ihr könnte den Kopf abheben.     RITTER  er zerhaut ihn mit dem Schwerdt.   Du wolltest sie schlagen, du dummer Tropf.     KASPERS  beide Hälften schreien.    Ich will nur probiren den Kopf.  Ich will nur probiren den Kopf.     RITTER.   Ich bin verwundert, wo steht nur der Kopf.
__label__0 Sie wissen doch, daß ich ihn gar nicht leiden kann.   Willst du mir nicht antworten? Agenor.   Nun ja doch. Meine Frau hat Recht.   Pfuy! Du redest noch immer, wie die neu verheyratheten Männer, die sich nicht getrauen, alles zu sagen, was sie verlangen. Ich wollte mich schämen, wenn ich eine Frau drey Monate gehabt, und ihr die Pflichten des Ehestandes nicht besser beygebracht hätte.   Warum müssen sie aber lauter Narren um sich haben?   Ich wollte wahrhaftig eine Frau nicht eine Nacht gehabt haben: so sollte sie wissen, wie sie daran wäre, und ich wollte ihr gleich nach der Trauung das Compliment machen: Madam, nun sind sie mein erster Unterthan.   Sind sie so boshaft, daß sie mir ihn mit Fleiß nicht vom Halse schaffen.   Wie soll ich es denn machen?   Fahren sie nur fort. Thun sie alles, um mich zu beleidigen.   Was für schöne Sachen müssen sie sich nicht zu sagen haben!   Heissen sie einen von uns beyden gehen, mich oder ihn.   Ich mache mir sonst zwar ein grosses Vergnügen daraus, neuverheyrathete Leute mit einander im Vertrauen reden zu sehen, aber dasmal muß ich doch weggehen.   Wie? Sie wollen schon weggehen? Philinte. Seyn sie so gütig, bleiben sie hier.   Sie haben unfehlbar noch viel Besuche zu geben.   Ja! ich habe noch an ein halbes Dutzend Orte zu gehen,  wo mich überall die Männer lieber weggehen als kommen sehen.   Sie können kommen, wenn sie wollen. Sie sind mir allemal angenehm.   So war das die Ursache, warum ich die Ehre nicht hatte, sie bey mir zu sehen, weil nämlich Philinte bey ihnen war.   Nein!
__label__1 Rhodiacas ollulas, myrrhâ, odoratô juncô, crocô, balsamô, cinnamomo simul junctis coqui dicat Aristoteles, (libr. de Temul.) quas & ideo ebrietatem arcere, & cocto dissipatoqque vaporoso vini spiritu venerem extinguere.    16 Beyderley Verschwendung schreibet Sueton. in Caligul. c. 37. selbigem Käyser zu: Nepotinis sumtibus omnium Prodigorum ingenia superavit, commentus novum Balnearum usum, portentosissima genera ciborum atqque Cænarum: ut calidis frigidisqque unguentis lavaretur: pretiosissimas Margaritas aceto liquefactas sorberet: Convivis ex auro panes & obsonia apponeret. Von der Cleopatra ist denckwürdig: Daß / als sie einsmals mit Antonio gewettet: Daß sie eine Mahlzeit / welche centies HS oder 250000. Philipsthaler kosten würde / anrichten wolte / sie eine köstliche Perle / die allein so viel werth gewest / vom rechten Ohre weggerissen in scharffem Essige zerlassen und verschlungen habe. Sie hette es auch mit der andern am lincken Ohre also gemacht / wenn nicht der erkohrne Schiedes-Richter Munatius Plancus es verwehret / und / daß Antonius verspielet / erkennet hette. Besiehe Lipsium de Magnitud. Rom. lib. 4. cap. 7. p. 197.
__label__0 Wenn ihr so viel thut / so wird das Geld verdienet seyn.   Ich weiß nicht / ich bin mein Tage kein Grafe gewesen Ich dencke immer / wenn ich werde am erbarsten thun sollen / so wird mich der Feuermauer-Kehrer in Nacken schlagen.   Ey Possen / ich habe manchem Grafen die Feuer-Esse gekehret / es raucht in ihren Küchen so schlim / als bey gemeinen Leuten. Ich dächte es wäre um ein Versuchen zu thun.   Das ist recht / kommt nur fort / wir wollen euch Kleider schaffen / und da wollen wir euch alles sagen / was ihr machen und reden sollet / ihr könt euer Geld noch mit Fressen und Sauffen darbey verdienen.   Wir wollen die Lehre schon annehmen. Mein Cammerad ist wohl manchmal ein wenig vergeßlich / aber er läst sich gleichwohl weisen / ich will ihn schon erinnern.   Nun so kommt fort / wir haben Zeit / wenn die Grafen sollen fertig seyn.   Seyn das nicht junge Narren? Sie wollen auf die Grafen warten. Nun die Freyer den Korb gekriegt haben / so thun sie doch / als wenn ihnen ein Rothkählgen aus der Stube geflogen wäre.   Man siehets wohl / die lieben Kinder wollen auch gerne versorget seyn. Sie kommen zum Verstande: Wenn es möglich ist / daß sie der Mutter aus dem Gesichte kommen / so können sie sich wohl was mehres einbilden.   Wenns aber nicht möglich ist / und wenn de was bessere erwarten sollen / sie dürffen uns wohl nicht ein Gesetze nach dem andern herflennen.   Wir können es den lieben Kindern nicht vor übel haben: Wenn es lange währt / so flennen wir auch mit.   Ja wenn die Grafen nicht kommen sollen / so wird es  mein Mann böse haben.
__label__0 STÖßEL. Auch wahr; mir schon recht.   He! holla! Tod und Teufel! wo bin ich?  STÖßEL erschrocken. Was ist das? Zu Sichel, den er aufhält. Hören Sie doch!   Alle Teufel! Nur ein paar Minuten später!    Mord! Tausend Pestilenz! Was ist das für ein verdammtes Loch?  STÖßEL. Unbegreiflich!   Habe ich's nicht gesagt, daß er da drin wäre? Sie wollten aber nicht glauben. Nun, der soll trefflich bezahlt werden. Warten Sie nur hier, ich will geschwind die Wache holen. Er will fort.   STÖßEL hält ihn auf und wechselt dabei mit ihm die Stellung. Nicht doch, inkommodieren Sie sich nicht. Im Begriff abzugehen. Ich bin geschwinder auf den Beinen –  Herr Stößel! Frau Stößel!  STÖßEL. Er ruft mich? Die Stimme –  Spitzbuben versuchen alles – nur fort nach der Wache.   Will kein Teufel hören?   Nun sitze ich sauber in der Tinte! Er ruft nach der Mitte hin, wo Stößel abgegangen ist. Ich hätte mich gern inkommodiert, hättest du mich nur gehen lassen. Mit deiner verdammten Höflichkeit. Was ist nun zu thun? Er geht nach dem Zimmer rechts, wo Rosalie eingesperrt gewesen, und versucht, ob es offen sei. Holla! hier ist noch ein Rückzug! Er zieht Rock und Weste aus, schnallt das hölzerne Bein ab, wirft Stock, Degen und alles, was zu Sturmwalds Anzug gehört, von sich.    Tausend Sapperment, ich breche alles in Stücke!   Meinethalben. Da ist kein anderer Rat, ich muß zum Fenster hinab. Verdammter Streich! Daß der alte Weinschlauch nicht noch ein paar Minuten schlafen konnte! So!
__label__1 Ich halt jhn um tausend Ducaten. Allein / daß er meine Gutwilligkeit siehet / so wil ich ihm alles schenken. Da hat er meine Hand / der Vogel ist sein.   Ich sage unterthänigen Danck. Aber wie soll ich diß grosse Gebauer fortbringen?   Das weiß ich nicht / wer das Geschencke angenommen hat / der mag zu sehen.   So muß ich doch selber Hand anlegen. Du Vogel in dem Gebauer schicke dich / und mache dich fein leichte / sonst wil ich dirs an deinem Truncke abbrechen.   Guter Freund / ich bin ein Gefangener / und ich muß euer Gnade leben; last mich nur heraus / so wil ich das Gebauer schirgen helffen / wie jhr wolt.   Der Vorschlag ist gut; aber du Schelm / wilstu mir auch davon lauffen.   Ey wo wil ich hin? Flügel hab ich nicht / und die Schuhe seind mir auch zurissen / biß auf die Brand-Sohlen: thut mir nur die Gnade / daß ich euch helffen kan.   Ich wil dir trauen.   Da solt jhr sehen / was ich vor ein getreuer Kerle bin:  Nun Vogel / kreuch wieder nein.   Ich dachte Vogel bleib haussen.   Ich dachte aber nicht so.   Du Kerle / kreuch so lange hinein / als ich drin gestecket habe / und sage darnach / ob ich mit gutem Gewissen wieder nein kriechen kan?   Ich verstehe die Vexierey so lang als ich wil.   Und ich leide so viel als ich wil. Höre Bernheuter / kreuch mir flugs in das Gebauer / und erwarte nicht / biß ich böse werde.   Ich wils aber erwarten.   Und ich wil zuvor kommen.   Die Sache scheinet sehr verdächtig.
__label__2 KORDELCHEN.   O ich glaube es gern. Was ich sagen wollte – – – sie kann ja diesen Abend auf unsern Ball geschickt werden; denn vermutlich wird sie auch wohl tanzen?    OBERFÖRSTERIN  freudig.    O ja – scharmant tanzt sie – Madam Schmidt hat es gesagt – scharmant!    KORDELCHEN.   Für ein Mädchen von solchem Stande ist sie doch fast zu vornehm erzogen.    OBERFÖRSTERIN.   Sie verlor ihre armen Eltern früh. Ich bin Pate zu ihr. Von Kindesbeinen an war sie gelehrig und brav; mein Mann hatte denn so seine Freude an ihr – darum haben wir getan, was wir konnten, ohne uns weh zu tun. Sie ist übrigens bescheiden und gut – und wir wollen auch nicht etwa hoch mit ihr hinaus.     KORDELCHEN  gleichsam zutraulich.    Das ist auch das Allerbeste. Daher riete ich auch – doch ohne Ihnen vorzugreifen – sie ließe die Stadtkünste hier weg. Solche Dinge gehören in keine Landhaushaltung. Tanzen? – Je nun – Sonntags wohl, aber sonst wahrhaftig nicht. Das Singen sollten Sie ihr als unanständig verbieten –   OBERFÖRSTERIN.   Ei, das Haus ist groß – die Kehle ist ihr. Wird es mir zuviel – so ziehe ich die Stubentür zu. Meine Buchfinken schreien den ganzen Tag, daß ich mein eignes Wort nicht höre; ich verbiete es ihnen doch nicht. Bei mir müssen Menschen und Vieh lustig sein; sonst sind sie krank, oder haben ein böses Gewissen.    KORDELCHEN.   Nur alles mit Maß.    OBERFÖRSTERIN.   Ja, das versteht sich.    KORDELCHEN.
__label__2 Es wird mir das Leben kosten; aber ich werde die Zufriedenheit haben, die Glückseligkeit derjenigen befördert zu haben, die ich liebe.    PATER MARESKOTTI.   Vielleicht belohnt der Himmel diese edeln Gesinnungen mit einem ganz andern Ausgang, als Sie jetzt vermuthen. Das Glück Ihres Nebenbuhlers ist noch nicht ausser Zweifel. Ich komme eben jetzt von einer langen Unterredung mit der jungen Gräfin – Aber wir haben nicht Zeit hier zu verweilen – Wir wollen gehen, den General zu suchen.     BELVEDERE.   Sie haben mich ganz bestürzt gemacht – Aber ich will meine Ungeduld zurück halten – Lassen Sie uns eilen.          12. Auftritt     Zwölfter Auftritt.   Die Scene ist das Zimmer des Jeronymo.    Jeronymo, Klementina.    Klementina sitzt, den Kopf auf ihren Arm gestützt, in einem schwermüthigen Stillschweigen, das zuweilen durch Seufzer unterbrochen wird.     JERONYMO.   Was fehlt Ihnen, meine liebste Schwester? Sie nähern Sich dem Augenblick, der alle Ihre Trübsale enden wird, Sie werden über Ihre Hoffnung glücklich werden, und Sie sind traurig? Sie beantworten die zärtlichen Ausbrüche meiner Freude mit halb erstickten Seufzern, und indem ich in Entzückung über Ihr bevorstehendes Glück aller meiner Schmerzen vergesse, schleichen stille Thränen, die Verräther irgend eines geheimen Kummers, über Ihre Wangen?    KLEMENTINA.   Ach, Jeronymo! –    JERONYMO.   Wie ist es möglich, meine Klementina, dass so frohe, so glänzende Aussichten nicht jede Spur der Traurigkeit aus Ihrer  Seele tilgen? – Glückliche, dreymahl glückliche Schwester! Die Geliebte, die Freundin, die Gemahlin meines Grandison!
__label__2 Herr Amtmann –   AMTMANN  äußerst zuvorkommend.    Ah – bon jour, mein lieber Pastor –   PASTOR.   Weil ich Sie doch grade allein finde –   AMTMANN.   Was wäre –   PASTOR.   Ich habe Ihnen etwas zu sagen, womit ich zwar bis nach Tische warten wollte – aber wer weiß – fände der Augenblick sich so – und dann mag ich auch ungern etwas, das mich drückt, lange gegen jemand auf dem Herzen behalten.    AMTMANN.   Ich bin ganz Ohr, mein lieber –   PASTOR.   Eben erhalte ich aus dem Konsistorium den Befehl, mich zu verteidigen – über zehn Punkte zu verteidigen, deren Sie mich angeklagt und deshalb auf meine Entfernung gedrungen haben.    AMTMANN.   Wie? – Das ist ein Irrtum!    PASTOR.   Das ist Ihre Unterschrift.    AMTMANN.   Lieber Pastor – ich – es ist –   PASTOR  sanft.    Habe ich Sie jemals beleidigt?    AMTMANN.   Nein – o nein – ich – die Sorge für – ich dachte –   PASTOR.   Ich kann mich verteidigen und werde Ihnen meine Antwort zuschicken. Um mich ganz wehrlos gegen Sie zu machen – da ist ein Billet an mich von Ihrer Gemahlin, worin sie mir hundert Reichstaler anbietet, wenn ich, im Namen der Religion, die Heirat des jungen Försters mit Friedriken hindern wollte. – Geben Sie es ihr zurück.    AMTMANN.   Die gute Frau – Mißdeuten Sie das nicht – es ist Bigotterie –   PASTOR.   Was es sei – es ist wieder in Ihren Händen.     AMTMANN.   Sein Sie versichert, ich schätze Sie – und wenn –   PASTOR.   Das Gespräch kann Ihnen nicht angenehm sein – Lassen Sie uns abbrechen.
__label__0 Ach ihr Brüder säumet euch nicht / unsre Botschafft wird mit höchster Annehmligkeit gehöret werden.   Was hat doch der Mensch vor ein kostbares Kleinod an seiner Vernunfft / und wie könte doch derselbige nicht nur über etliche Geschöpffe / sondern über die gantze Welt triumphiren / wenn er die vernünfftige Seele nicht selbst ihrer Gewalt beraubete / und die fleischliche Begierden dem allgewaltigen Schöpffer zu hohen Verdruß über sich regieren liesse. Ach wie selten würde dieser Richterstuhl von mir betreten werden / wenn ein jeglicher Mensch den Richter-Stul seines Gewissens / den Anspruch seines Verstandes / und das Gesetze seiner gesunden Vernunfft beobachten wolte.   Durchlauchtigster APOLLO, alsbald ihre Majestät diesen allgemeinen Gerichts-Tag ausblasen / und absonderlich  die tugendhafften zu gebührenden Schutze wider alle Bedrängnüß gnädigst aufffodern lassen / haben gegenwärtige Personen SIMPLEX, CANDIDUS, FIDELIS, wie denn auch ihre Befreundten / INNOCENS, INFUCATUS, IMMUTABILIS, meine Wenigkeit dahin vermocht wider den Weltberuffenen MACHIAVELLUM eine Klage zu erheben / leben auch des unterthänigsten Vertrauens / es werde dieselbige von Ihrer Majestät in aller Huld angenommen / und nach den Regeln der Gerechtigkeit / der gantzen Welt zum herrlichen Exempel / erörtert werden.
__label__1 Sie sind ein furchtsamer Mann, Woldemar; wenigstens ein Versuch muß noch gewagt werden. Sie muß die Vortheile dieser Heirath noch einsehen. Nur Geduld, wir wollen Ihr nun ein wenig Ruhe lassen, oder auch mit der Zeit ein wenig mehr Schärfe gebrauchen, alles nachdem sie sich anläßt. Sieh, hier kommt mein Bruder.   Der Todfeind Ihrer Tochter – hören Sie Ihn nicht. Ich beschwöre Sie, haben Sie Mitleiden mit Ihrem Kinde; ich betheure Ihnen vor Gott, Sie kann niemals die meinige werden. –   Nun, was macht die Dirne, Bruder? Ist Woldemar bey Ihr gewesen? Hat Er ihr den Kopf zurechte gesetzt?   Der Henker werde klug aus der Sache. Nun will Er Sie nicht haben, Sie hat ihm was vorgeweint, und da geht er nun hin, der arme Tropf, und weiß sich nicht zu helfen, und will Sie nicht unglücklich machen, wie Er sagt. – Ich werde noch toll im Kopf bey alle dem Zeuge, wenn es nur ein Ende nähme, es möchte dann gehen wie es wollte.   Heyda, ein feines Stück Arbeit, bey meiner armen Seele – was zum Henker, ist so wenig Kerls an dem Woldemar? Was hast du aber Lust zu thun Bruder?   Das ist eben die Frage, was ist da zu thun? wenn Sie beyde nicht wollen, so wird das wohl aus seyn – Ich denke zwar Woldemar würde sich zu der Heirath nicht lange bitten lassen, aber das Mägdchen ist unbeweglich, wie es scheint, ich glaube nicht, daß wir etwas mit ihr ausrichten.
__label__0 Jetzt geh ich nit vom Fleck; ich furcht nit die boshafte Sandel.  Du sollst das Weib haben, parole d'honneur,  Gehts derweil ins Kabinet, wenn s' fort ist, kommt's wieder her.  Ich will ihr schon meine Autorität fühlen lassen, Sie soll mit dem Jupiter nicht länger mehr spassen.  Wir gehn ins Kabinet; doch halten Sie Ihr Wort.  Ich bin ein gwisser Gott, so machts nur, so gehts fort!  Die lärmt wieder drauß, das Corps der Janitschaaren Könnt durch das liebe Weib die große Trommel ersparen.  Da steht er!  Der Talpatsch! Der Passauer Lümmel, Das ist der Herr auf der Welt und im Himmel.  Kann man so ein dummes Gesicht noch wo sehn?  Ich zahlte gern's Entrée, und wollte drey Meilen weit gehn.  Nun alter Schippel, willst reden oder bist stumm?  Am besten ists, du schweigst; denn was du sagst, ist dumm.  Hör auf, ich bin der Gott der Götter!  Ich commandire das Jahr und mache das Donnerwetter.  Du? So mach eins, geh alter Dalk, laß's lieber rasten, Die Donnerkeil und 's Colofonie hab ich im Kasten.  Du hast gar kein Votum mehr in der Assemblee, Du figurirst nur noch als Jupiter vom Schnee.  Nich d' Goschen sollst auf thun, sollst kuschen vor mir, Langst hätten s' dich anglehnt, wär ich nicht bey dir.  Ich muß für dich denken, sonst lassen s' dich sitzen Und ziehn vor dir ab weder Hüte noch Mützen.
__label__1 Die Coloquinthen Speise Wird durch Vernunfft und Würtz' in Martzipan verkehrt; Die Wolcke / so uns Sturm und Dampff und Dunst gewehrt / Wird Augen-blicklich hell- und zeiget Demant-Lüffte; Ja in ein Paradieß verwandeln sich die Grüffte / So uns ein Traum gemahlt.   JUNGFER.  Was sind die Träume doch?  Ein selbst gezimmert Grab / ein selbst geschnitztes Joch /   Ein Jrrlicht / das uns führt auff unbekante Höhen Und in die Wellen stürtzt / wenn wir jhm nach-woll'n-gehen.  Denn die beklemmte Seel' ist niemals ohne Ruh; Wenn uns der Schlaf-Gott drückt die müden Sternen zu / Da geht die Würckung an: Was Augen / Händ und Ohren Gesehn / gefühlt / gehört / wird gleichsam neu gebohren; Und durch der Träume-Dunst lebhafftig abgebildt.  So weil die Königin noch nicht den Kummer stillt / Den jhr Aristobul's unschuldger Tod erwecket / Was Wunder / daß auch sie ein solch Gesicht' erschrecket / Daß Furcht und Pein vermehrt?   JUNGFER.  Wahr ists; Wo Sorgen sind / Daß sich ein grosses Heer unsanffter Träume findt / Die dem betrübten Hertz die eingebildten Sachen Mit Foltern grauser Qual noch zehnmal ärger machen: Der sihet Zang' und Rad / und Höll' / und Tod / und Geist, Dem wird ein Sammel-Platz vergnügter Lust geweist; Lufft / Wasser / Erd / und Glut / nebst allen Eitelkeiten Woll'n gleichsam Schlafenden ein Schau-Spiel zubereiten.
__label__1 Der / ob er gleich vom Blitz ward wunderlich gezeuget /   43   Und weil er feurig scheint / zu Flammen ist geneiget / Durch seinen Athem bließ den Brand des Weyrauchs aus; Umb uns zu deuten an: daß unser Reich in Grauß Und Asche solte falln; die neun und zwantzig Zeichen /   44   Wormit dis heilge Thier dem Monden pflegt zu gleichen / Verschwanden sichtbarlich. Was sonst an ihm ist weiß / Schien schwartz; das Schwartze Schnee. Sein Leib trof voller Schweiß.    45   Ich reicht andächtig ihm Egyptens beste Früchte; Sein Maul verschmehte mich /   46  sein Fuß trat sie zu nichte.  Mir brach der Angst-Schweis aus; aus seinen Augen fieln Die milden Thränen ihm; bis er nach grausem Brülln Sich selbst in Priester-Brunn so blind als rasend stürtzte.    47   Vielleicht / weil jener Arm nicht's Leben ihn verkürtzte Nach des Gesetzes Heisch.  Es war noch nicht ein Jahr / Daß er vom Ochsen erst zum Gotte worden war / Und des Osiris Seel in seine Haut gefahren.    48   So laßt kein Opfer uns für andre Götter sparen; Serapis werd hinfort verehret Tag und Nacht / Den Ptolome hieher von Sinope gebracht;   49   Und seines Stammes Fall Gottsfürchtig hat vermieden.  Ich bin noch trauriger von diesem weg geschieden.  Denn sein dreyköpficht Bild / das / wenn die Sonn aufgeht / Sie auf die Lippen küßt /   50  das von sich selbst aufsteht; Und schwebend in der Luft sich nähert frommen Hertzen; Wiech hinter sich für mir / und bließ die heilgen Kertzen / Die ich von ewger Glutt des grossen Mycerin Hatt angezündet /   51  aus.
__label__1 Erheb, was meyneyd mehr als redligkeit geliebt!  Was sich in fürsten-mord so meisterlich geübt!  Was mächtig, kirch und hof und kercker zu erbrechen!  Und wetz ein schwerdt, das dir noch wird die brust durchstechen!  Was künfftig, siehst du, nicht dein ietzt vorhandne noth.  Die deiner trübsal rufft.  Du ringst nach deinem tod, Der vor der thüren wacht.  Wir bitten um das leben, Das du uns schuldig bist. Heiß schwerdt, heiß dolchen geben Und enden unsre quaal! Versichre deine macht!  Beweise, was du kanst! Vergönne, dass die nacht Mit steter finsternis mein ewig leid bedecke!  Vergönne, dass man die in eine grufft verstecke, Die eine lieb, ein eh, ein thron, ein reich, ein stand, Ein hertz, ein geist, ein fall, ein untergang verband!  Was nützt dein tod?  Dein tod soll, (leb ich) von mir kommen.  Die natter dräut umsonst, der haupt und gifft benommen!  Geh hin! ich bin nicht der, der die zu tödten denckt, Die mir (so wie sie rühmt) das leben hat geschenckt.  Diß ubel ist nunmehr nicht möglich zu ertragen, Dass man nach so viel angst uns wil den tod versagen.  Was hofft die auf der welt, die diß nicht haben kan, Was man den feinden giebt? Ihr menschen, schaut uns an!  Ihr geister, hört uns zu!
__label__1 die Liebe die Jupitern zwinget / Welche kan Wermuth in Honig verkehrn / Wird den / der Lorbern und Palmen ihr bringet / Nicht mit so bitterem Schlangen-Gifft nehrn.  Aller Welt Zucker ist gegen der Frauen Himmlische Süssigkeit Eckel und Grauen.  Vertraute Charmium   125  / das Werck / was wir solln schlüssen / Erfordert: daß wir vor Serapen falln zu Füssen /   Sein Bild andächtig ehrn / daß man in diese Glutt / Die dreissig Göttern hier stets lodert /   126  Weyrauch thut / Und daß wir ihr Altar mit Zimmet-Oel erröthen.  Hilf mir! Denn Andacht hat Gehülffen auch von nöthen.  Die Flamme spitzet sich und brennt wie flüssend Gold.  Es scheint / der Himmel sey uns gutt / die Götter hold.  Doch dient dis Heyligthumb Uns nicht zu unsern Sachen.  Wir müssen hier hinab und in die Grufft uns machen.    127   Erschrick für Topf und Asch und Todten-Beinen nicht / Sie sind ein Heyligthum / der Lebenden ihr Licht.  Der Balsam läßt hier auch nicht Würmer Nahrung ziehen.    128   Auß dieser Grufft solln mir die Wolfahrts-Eeren blühen; In dieser Nacht sol mir der Morgenstern aufgehn; Daß / wo wir itzt mit Ach und Weh umbdüstert stehn / Uns sol der lichte Strahl gewünschter Lust erkwicken.  Vertraute Charmium / nur muttig! wir erblicken Die Morgen-röthe schon / die Uns den Tag sagt an!  Bestürtzte Königin! ist dis die Lebens-Bahn?  Der Hafen der Gefahr / der Ancker unsers Hoffen?
__label__0 Doch heilig seien mir jene Stunden, in denen ich von der Ambrosia nippen durfte; nie will ich sie in der Erinnerung schmähn, um ihrer wert zu bleiben.  Aufs freie Feld muß ich zu dir mich flüchten, Um ungestört ein frohes Lied zu dichten, Ich will mich auf den Rasen zu dir setzen, Nach langer Zeit poetisch mich ergötzen.  Was fehlt dir denn, mein allertreuster Freund?  Man hat auch dich vertrieben, wie es scheint.  Vertrieben nicht, doch mocht ich dort nicht bleiben, Das wilde Volk hat deinen Dienst zerstört, Nichts darf ich mehr im kühnen Schwunge schreiben, Und wenn der holde Wahnsinn mich betört, Wenn durch die Adern sich dein Feuer gießet, Und hoher Klang von meiner Lippe tönt, Durch alle Worte lautre Gottheit fließet, Und selber das Gemeinste sich verschönt, So stehn sie da und ihre Augen starren, Und kurz: sie halten mich für einen Narren.  Mein Freund, willst du dich meinem Dienste weihen, So mußt du derlei Mißverstand verzeihen; Wer faßt es, was entzückt der Sänger spricht?  Zur Finsternis wird Blöden helles Licht.  Das Feuer, was du willst in ihnen zünden, Mußt du doch schon in ihrer Asche finden, Und ach! die meisten sind schon ausgebrannt, Noch eh sie Licht und Feuer je gekannt.  Ich wundre mich, daß dies den Mißmut weckt, Und dich aus deiner heitern Laune neckt; Nein, solltest du durch böse Schickung allen An einem schlimmen Tage einst gefallen, Dann komm zu dieser Flur zurück und sage Mir deine große, höchst gerechte Klage.  Beschämt und stolz geh ich zur Stadt zurück, Getröstet hat mich dieser Augenblick.
__label__0 Capitain Horribilicribrifax mag unsre grosse / dicke / derbe / alte / vierschrötige / ungehobelte / trieffäugichte / spitznäsichte / schlüsseltragende Schleusserin nehmen / so ist die Reihe vollkommen. Jhr Herren / Jungfrauen und Frauen / wo euch Sophiae großmüthige Keuschheit / und Coelestinen beständige Anmuth / zuforderst aber Florentini (und der bin ich) hoher Verstand gefallen so kommet alle mit auff die Hochzeit / jener grosse weitmäulichte Baur der dort hinten stehet / mag wol zu Hause bleiben / Er möchte uns den Wein gar aussauffen / und alles auff fressen / daß die Braut selbst hungerig zu Bette gehen müste.  Herren Sempronii und Frauen Cyrille.  In Nomine Deorum Nuptialium & Fescenninorum.  KUnd und zu wissen sey hiemit iedweden / dem daran gelegen / daß vor mir Romano Pompilio, *************** Notario, wie auch denen darzu erbetenen Zeugen / des hochtieffgelehrten Herren Peter Sqventzen, wohlbestellten Schulmeisters  zur Rumpels-Kirchen / und Expectanten des Pfarr-Amts daselbst / auch des weitvorsichtigen und scharffschleiffenden Herren Poppii, Narrenfressers / breitberühmten Glaßschleiffers und Brüllenmachers; Des durchsichtigen Herren Cuntzen von Tadelmuth / Birnen Beckers und groß Pflaumen Händlers; des Hochgedencklichen Herren Rodomont, von und auff Fensterloch / Erbrichtern zu Mist-statt; heute den 30.
__label__1 Sein Glücksstern ist gefallen.  Ist das gewiß?   Ich sags euch.  Ists vorbei Mit seinem Glück?  Vorbei auf immerdar.  Er ist so arm wie wir.  So arm wie wir?  Ja, Macdonald, da muß man ihn verlassen!  Verlassen ist er schon von zwanzigtausend.  Wir müssen mehr tun, Landsmann. Kurz und gut!  – Wir müssen ihn töten.  Töten!  Töten sag ich.  – Und dazu hab ich euch erlesen.  Uns?  Euch, Hauptmann Deveroux und Macdonald.  Wählt einen andern.  Ja, wählt einen andern.  Erschreckts dich, feige Memme? Wie? Du hast   Schon deine dreißig Seelen auf dir liegen – Hand an den Feldherrn legen – das bedenk!  Dem wir das Jurament geleistet haben!  Das Jurament ist null mit seiner Treu.  Hör, General! Das dünkt mir doch zu gräßlich.  Ja, das ist wahr! Man hat auch ein Gewissen.  Wenns nur der Chef nicht wär, der uns so lang Gekommandiert hat und Respekt gefodert.  Ist das der Anstoß?  Ja! Hör! Wen du sonst willst!  Dem eignen Sohn, wenns Kaisers Dienst verlangt, Will ich das Schwert ins Eingeweide bohren – Doch sieh, wir sind Soldaten, und den Feldherrn   Ermorden, das ist eine Sünd und Frevel, Davon kein Beichtmönch absolvieren kann.  Ich bin dein Papst und absolviere dich.  Entschließt euch schnell.  Es geht nicht.  Nein, es geht nicht.  Nun denn, so geht – und – schickt mir Pestalutzen.  Den Pestalutz – Hum!  Was willst du mit diesem?  Wenn ihrs verschmäht, es finden sich genug Nein, wenn er fallen muß, so können wir Den Preis so gut verdienen, als ein andrer.  – Was denkst du, Bruder Macdonald?
__label__2 Verzeihe mir indeß mein kühnes Unterfangen, Wir suchten eine Lust, und das ist angegangen.  Dich lieb ich brüderlich und bin recht sehr vergnügt, Daß Tugend und Verstand in dir verborgen liegt.     Zu Atalanten.     Was dich nun anbetrifft, gepriesne Atalante!  So glaube, daß mein Herz von deinem Ruff schon brannte, Eh ich dich noch gesehn. Ich kam, und fand dich auch, Und sah zu gleicher Zeit den seltenen Gebrauch Der steten Sprödigkeit, die dich zum Wunder machet,   Weil du das schnöde Thun der Buhler stets verlachet.  Dich hab ich hochgeschätzt und habe dich geliebt; Doch wann mein Herze sich erst itzt an dich ergiebt: So ist es deine Schuld. Ich mußte mich ja zwingen Und dich durch Sprödigkeit zur Gegenliebe bringen.     ATALANTA.   Mein Herze pocht vor Scham, ich weis nicht, wie mir ist, Und ich begreife kaum die ungemeine List, Womit du mich berückt. Ich habe mich verrathen!  Was fang ich itzund an? In Worten und in Thaten Entdeckte sich mein Herz. Man sah es offenbar, Daß mir der Doris Glück ein Dorn im Auge war, Und daß ich innerlich – – – Genug! ich darf nur schweigen; Das andre werden dir schon meine Minen zeigen.     MYRTILLUS.  So hassest du mich nicht?    ATALANTA.   Unmöglich, werther Freund!  So neu und fremde mir ein solch Bekenntniß scheint.     MYRTILLUS.  So bin ich denn vergnügt.    CORYDON UND AMARYLLIS.  Wir wünschen euch viel Glücke!    MENALKAS.
__label__0 Seit Anbruch des Tages sind zwölf Frohnleute mit Putzen, Fegen und Polieren beschäftiget. Der Fußboden wurde mit weißem Sand ausgerieben, und dick mit Sägespähnen bestreut.   Nur? und nicht mit Rosenblättern? Ha! ha! ha!   Sie kennen ja die alten Familienportraits von den geharnischten Rittern, die alle das hochfreyherrliche Wappen neben der Schulter, oder zwischen den Füßen, und allmächtig große Perücken auf den Köpfen haben?   Soll ich sie nicht kennen? sie hängen in des Barons Gewehrkammer.   Nicht mehr. Sie hängen alle im Stalle.   Im Stalle? die Ritter in großen Perücken? Das ist ja eine Schmach für die Familie.   Für die Familie eben nicht – ob diese Helden im Stalle, oder in der Gewehrkammer hängen. Nur dem feinen Geschmack unserer Frau, dessen sie sich so oft rühmet, dürfte diese Veränderung keine Ehre bringen.   O sagen Sie ihr das mit guter Art.   Das lass' ich wohl bleiben. Lieber sagen Sie ihrs, Lisette! Die Baroninn hört Niemanden so willig an, wie Sie.   Ja, in politischen Sachen, die das Etiquette, und ihre Garderobe betreffen. – Und das geschieht nur, weil ich bey Hose gedient habe.   Unter uns, Lisette! Der Herr Baron sollte besser einsehen, was sich schickt oder nicht schickt.   Der bekümmert sich wenig um die Ritter in großen Perücken; wenn er nur täglich feinen Hasen erlegt. Stellen Sie sich vor: Am Verlöbnißtage seiner einzigen Tochter, läuft er seit Sonnen- Aufgang auf der Jagd herum; der Bräutigam soll jeden Augenblick eintreffen; es ist bald Mittag; und Er, der Herr vom Hause, streicht noch die Felder ab.   Unter uns, Lisette!
__label__1 Nicht halten, nein zum Ruhm möcht ich dich treiben, Zu widerstehn den feindlichen Gewalten.  Doch zittr' ich hier allein zurückzubleiben: – Es schweben vor mir furchtbare Gestalten, Ich muß an seltsam gräßlich Elend gläuben, Mir ist als harrte mein ein tiefes Trauern, Als trieben Geister mich aus diesen Mauern.  So jung sah ich schon manche trübe Stunde, Und mehr noch stehn und warten auf dein Scheiden, Kein Vater gab den Segen unserm Bunde, Die Mutter starb, ich kannte kaum die beiden, Noch fühlt die Brust den Schmerz von dieser Wunde Und sieh, da wachsen schon die neuen Leiden, Das liebste Gut, dich selbst muß ich verlieren, Und soll in diesem Jammer mich regieren.  Verzeiht, mein edler Graf, wenn ich Euch störe.  Hausmeister, sei willkommen: willst du was?  Noch einmal Abschied nehmen, einmal noch Die teure Hand an meine Lippen drücken, Dann will ich Euch des Herren Schutz befehlen.  Warum tut ihr denn alle so gar ängstlich?  's ist nicht das erstemal, daß wir entboten, 's soll nicht, mit Gottes Hülf, das letzte sein.  Wir alle sind in seine Hand gegeben, Er sei in Ewigkeit gelobet. Amen.  Nun sieh, da kommt der wackre Golo auch, Und Wolf, der Alte, mich noch mal zu grüßen; Lebt wohl, ihr Freunde, Gott behüt euch alle.  So gehst du von mir, Herr, Gemahl, mein Leben, So ist die Stunde nun, der Augenblick, Der längst gefürchtete, gekommen wirklich?  Mein lieber Herr, mein wackrer, edler Graf – Du weinst? Ein Mann und Tränen?
__label__2 Ach, dass sie jemahls von der Seite ihrer getreuen Kamilla gerissen werden musste! – Aber ich missbrauche Ihre Geduld, gnädiger Herr! – Seitdem sie wieder in dem Hause ihrer Ältern ist, ist es unmöglich gewesen, ein einziges Wort von ihr zu erflehen. Sie kannte weder ihre Mutter, noch ihren Vater, noch ihren Jeronymo; sie kannte niemand. Ich kann das Gemählde nicht vollenden, Herr Grandison – Ihr Anblick durchbohrte jedes Herz. Ihre Mutter konnte es nicht aushalten; wir waren etliche Tage ihres Lebens wegen in Sorgen. Nach und nach schien sich die arme junge Gräfin wieder zu erinnern. Sie erkannte mich. Sie erkannte auch zuweilen ihre Mutter, aber nur für Augenblicke; und auch in diesen gab sie es nur durch Geberden zu erkennen. Es war unmöglich, sie zu erbitten. Unsere Thränen, unsere Verzweiflung rührte sie nicht. Sie selbst weinte niemahls. Aber Seufzer, die den Seufzern eines in der Marter sterbenden Heiligen glichen, waren alles, woraus wir schliessen mussten, was sie in ihrer Seele leide – Zu grosse Leiden, um durch Thränen oder Worte ausgedrückt zu werden.     GRANDISON.   Schonen Sie meiner, Kamilla! – Doch, fahren Sie nur fort –   KAMILLA.   O Herr Grandison! wie war es doch möglich, dass ein so grossmüthiger Mann so unempfindlich gegen die liebenswürdigste junge Dame seyn konnte, deren Glückseligkeit oder Elend in seine Willkühr gestellt war? Sie durften nur Ein Wort sprechen – Aber Ihre Hartnäckigkeit – Verzeihen Sie mir, gnädiger Herr! Wenn Sie, wie ich, ein Zeuge des Leidens dieses holdseligen Kindes gewesen wären –   GRANDISON.   Ich verzeihe Ihnen, Kamilla.
__label__0 an einem reizenden Ort wie Roggershall, an der Seite Ihres Gatten, der gewiß einst, wo nicht auf Ihre Liebe, doch auf Ihre Freundschaft und Zuneigung rechnen darf; an der Seite meiner guten, muntern Gurli; Mit niedergeschlagenen Augen. im Kreise Ihrer Kinder; und was Ihnen vielleicht mehr gilt als alles, in den Armen Ihres alten Vaters, den ich zu mir nehmen will, dem Sie seine letzten Tage versüßen werden der im Anblick unserer Zufriedenheit wieder aufleben wird. – Er bricht kurz ab, schweigt, und sieht sie starr an.     Darauf kehrt sie sich rasch zu ihm, und reicht ihm die Hand.    Beste der Töchter! der Himmel segne unsern Bund! Er ward aus treuem redlichen Herzen geschlossen!   Ja, wahrlich! das ward er!   Leben Sie wohl liebe Liddy! – Bald, recht bald meine teure Gattin! Mein Herz strömt von Freude über. Ich muß meinen alten Kameraden Musaffery aufsuchen; er hat die Last des Kummers mit mir geteilt, er soll sich heute im Becher der Freude mit mir berauschen. Leben Sie wohl! Diese Manschetten trag ich an meinem Hochzeitstage. Ab.    So hab' ich der kindlichen Liebe ein Opfer dargebracht, und konnte den armen Fazir so bald vergessen? Sie wischt sich die Augen. Ja diese Träne darf Liddy um Fazir weinen; aber das sei auch die letzte. – Pfui! keine romantische Torheiten! Kaberdar ist ein braver Mann. Ihn um eines Jünglings willen verschmähen, dessen Herz ich bloß aus seinen Augen kenne; das hieße, auf der Lebensreise den Kompaß gegen einen Schmetterling vertauschen. Ach unter allen Torheiten, die ein Mädchen begeht, ist immer ihre erste Liebe eine der größten.   Herr Bruder, du darfst mir Glück wünschen.
__label__0 Fürchte ich mich doch; zum Henker! das müssen ja vermaledeite Feinde sein! Müssen mir nun gerade die schlimmsten Feinde auf den Hals kommen!   Mein König, zur See haben wir einen großen Vorteil.   Das ist ja schön.   Der Feind hat nämlich gar keine Flotte. Von der Seite wären wir also sicher.   Ein schöner Trost! – O nur brav Mannschaften zusammengebracht! bewaffnet euch all, ihr Leute! – Das ist mir so plötzlich gekommen, daß ich mich kaum zu fassen weiß. – Brauer, alle deine Gäste müssen fechten. – Ach, welch ein Blutbad wird das geben! – Eine ruhige Regierung ist doch eine große Gabe. – Sollte der Maschinist wohl wieder schuld daran sein?   Nein, mein König, denn ich diene ja auf Eurer Seite. Verzagt überhaupt nur nicht, denn wir sind an Anzahl den Feinden sehr überlegen. Ich will Donner und Blitz ein richten, und wer auf die Falltüren tritt, soll plötzlich versinken.   Das ist schön. Wir müssen alle Minen springen lassen. – Wenn der Krieg erst ganz vorbei ist, dann wollen wir uns recht lustig miteinander machen. Nun kommt, kommt, wir wollen alle Anstalten treffen.   Wir müssen uns nun auch nur zum Kriege anziehn.   Es wird wohl nicht anders werden. Wer soll aber indes für die Semmeln sorgen?   Wir wollen ein Dutzend mit ins Feld nehmen, dann ist es ja gut.   Wie du's verstehst nämlich. – Ich wollte, der Teufel holte den Krieg!   Ich muß doch nach meinen Gästen sehn, und ihnen die schöne Neuigkeit melden. Ab.
__label__1 So war das mein ganzes Elend, zu sehen, wie elend ich hätte werden können? Wie elend mein Vater durch mich? – Nun darf ich wieder vor dir erscheinen, mein Vater! Zwar noch mit niedergeschlagenen Augen; doch nur die Scham wird sie niederschlagen, nicht das brennende Bewußtsein, dich mit mir ins Verderben gerissen zu haben. Nun darf ich nichts von dir fürchten, als einen Verweis mit Lächeln; kein stummes Trauren; keine, durch die stärkere Gewalt der väterlichen Liebe erstickte Verwünschungen. –  Aber – ja, bei dem Himmel! Ich bin zu gütig gegen mich. Darf ich mir alle Fehler vergeben, die mir die Vorsicht zu vergeben scheinet? Soll ich mich nicht strenger richten, als sie und mein Vater mich richten? Die Allzugütigen! – Sonst jede der traurigen Folgen meiner Gefangenschaft konnten die Götter vernichten; nur eine konnten sie nicht: die Schande! Zwar jene leicht verfliegende wohl, die von der Zunge des Pöbels strömt; aber nicht die wahre daurende Schande, die hier der innere Richter, mein unparteiisches Selbst, über mich ausspricht! –  Und wie leicht ich mich verblende! Verlieret mein Vater durch mich nichts? Der Ausschlag, den der gefangene Polytimet, – wenn ich nicht gefangen wäre, – auf seine Seite brächte, der ist nichts? – Nur durch mich wird er nichts! – Das Glück hätte sich erkläret, für wen es sich erklären sollte; das Recht meines Vaters triumphierte, wäre Polytimet, nicht Philotas und Polytimet gefangen! –  Und nun – welcher Gedanke war es, den ich itzt dachte? Nein; den ein Gott in mir dachte – Ich muß ihm nachhängen! Laß dich fesseln, flüchtiger Gedanke! – Itzt denke ich ihn wieder!
__label__1 so rief er zuckend, »und deiner Frau, Und eurer Leibesfrucht!« – ( Sie war in erster Schwangerschaft   Im dritten Monat!) Und noch einmal zusammen sich rafft Der Alte – da saß er im Lehnstuhl! » Fluch euch und eurer Brut!«  Heult' er – »auf sie und euch komme eures Vaters Blut! –  Des Mörders Mörder seid – wie mich ihr morden thut!« –  Da rührt' der Schlag ihn, – und die ganze Hölle Glomm auf in mir! – Er starb dort auf der Stelle! –  Was ist Euch? – Ihr verblaßt, Herr! –  Laßt nur sein!  Die Grausgeschichte und vielleicht der Wein Es wird schon besser! – Trinkt! – Dort über jenen Sternen Verstummt der Fluch! –  Hörst du's? –  Von Euch kann man was lernen!  Ich denk' es auch! – Der Alte, es war ein grämlich Mann; Als junger Kerl hat er wohl Ärgers noch gethan!  Er hat uns Kindern selbst im Weinrausch einst erzählt, Daß seinen eig'nen Vater, der ihn oft gequält, Er bei den Haaren hab' zur Erde hingerissen! –  Ich hab's ihm doch nur nach dem Kopf geschmissen, Das Messer! – Freilich starb er; – doch starb er denn davon?  Er war ja alt genug – wer kann das wissen! –  Sie sagen: wer den Vater schlägt, der Sohn, Dem wächst die Hand, mit der er schlug, zum Grabe Heraus! – 's ist dummer Wahn, ich habe Wohl tausendmal des Vaters Grab geseh'n!  Gras sah ich drauf, doch keine Hand nicht steh'n! –  Ihr wolltet vor mir sagen, Wie Ihr die Wirtschaft hier Euch habt verschlagen. –
__label__1 Geh, mein Freund, geh und mache Anstalt, daß wir diese Stadt sogleich verlassen; du bist mir viel zu kostbar, als daß ich dich meiner Sicherheit aufopfern sollte. Ich hoffe, ehe sich noch das Gerüchte von Granvillens Tod überall verbreitet, und ehe der Argwohn auf mich fällt, weit von diesen unglücklichen Mauern zu seyn.   Soll ich Sie denn verlassen? – In so heftiger Bewegung – – – eine schauervolle Ahndung schreckt mich – – –  Geh nur, und mache alles zu unserer Abreise fertig, für mich sey unbesorgt.   Das letztemal empfunden, was es sey, von irgend einem Wesen geliebt zu werden! Hinfort in jener Zukunft voll Grauen, wird mein Theil nur Haß sein; alles, mich selbst werde ich hassen, und allem werde ich ein Abscheu seyn. – Was zaudre ich noch? Ich muß den Tod wählen. Die Erde, die jeden Augenblick unter meinen Füßen weg zu weichen droht, dieses Licht, das mir itzt so fürchterlich glänzt, – diese vor meinen Blicken herumirrenden Bilder des Todes, vermag ich nicht zu ertragen. Ein so peinigend Schicksal auch meiner wartet, so kann es doch nie dieses wütende Feuer, diesen innern Tod, den ich fühle, übertreffen. – – Vielleicht irre ich – es sey. Eine unwiderstehliche Rache treibt mich zu dem Abgrunde, dem ich umsonst zu entfliehen suche. – Name eines Freygeists, auf den ich einst stolz war, wie verfluche ich dich itzt! O träfe die ein dem meinigen ähnliches Weh, die ihn zuerst erfanden, die zu erst einen unseligen  Ruhm darinn setzten, Empörer wider den Unendlichen und frevelnde Wahnwitzige zu seyn. Von euch müsse das Verderben so vieler gefodert werden, Lehrer der Raserey!
__label__1 Aus dieser Asch' entsteht kein Phönix nicht; Es füge denn mein Richtscheit sie zusammen.  Dein Schau-Glaß wird verwandelt in kein Licht: Jch aber kan die Berge selbst bewegen.    11   Durch meinen Arm.  Der Glaube thuts allein.  Auch die Vernunft.  Jch bringe Glück und Seegen.  Aus meinem Quell.  Quillt Sorgen-volle Pein.  Jch herrsche bloß in Gott geweihten Sachen!  Jch bin die Perl' in der Religion!  Jch muß dir nur kund meine Stärcke machen.  Jhr Söhne auf! Erscheint vor meinem Thron!  Wir wollen schaun / wer unter uns wird grünen.  Wir werden dich / O Mutter / stracks bedienen!  Religion / du allerliebste Braut / Es hat sich dir mein Ebion vertraut: Ist Ebion dein Buhler nun gewesen / So laß / auch mich durch diesen Kuß genesen.  Religion / mein Zuckersüsses Licht / Es hat sich dir Cerinthus ja verpflicht!  Cerinthus, der dich kühnlich mögen küssen; Drumb lasse mich auch solcher Gunst genüssen!  Religion / du Labsal meiner Brust / Basilides war dir ja wol bewust / Der oft geruht auf deinen Marmel-Wangen: Ach lasse mich auch einen Kuß erlangen!  Religion / du hochgeschätzter Gast / Kein Gnosticus war iemahls dir verhaßt: Drumb wo du liebst hochfliegende Gedancken / So schleuß mich ein in deinen Liebes-Schrancken!  Religion / du Engel dieser Welt / Wofern dein Witz was vom Montanus hält / Der Dir zu Ruhm stets lag in Höl und Klippen / So labe mich mit deinen Purpur-Lippen.
__label__1 Indem es gleiche gilt / ein kühnes Werck vollziehn   93   Und selbtes fangen an. Scevin / fall oder fälle!  Herr / hier ist Wachs und Licht / die Knechte stehn zur Stelle.  Wol! eines ist vollbracht. Versteht ihr wol / ihr zwey?  Daß ein unschätzbar Ding die güldne Freyheit sey: So wißt: daß euch itzt ist der güldne Tag erschienen / An dem ihr mir nur noch als Sklaven dörffet dienen.  Nehmt beyde diesen Hutt der Freyheit Merckmal hin.    94   Ja / weil ich heut euch frey zu laßen schlüssig bin / So laßt das Abendmal aufs herrlichste bereiten.  Mag unsre Freude wol die große Gunst bestreiten?  Ihr Götter! Daß der Herr / der uns als Knechte nicht Zeither gehandelt hat / uns frey und ledig spricht?  Laß uns zu Fuße falln für sein so groß Begnaden.  Auf! ihr mögt / wen ihr meint / zum Freymal zu mir laden.  Mein Schaffner soll alsbald jedwedem Knechte zehln Dreyhundert Groschen aus. Was wird nun ferner fehln?  Wo ist mein heilger Dolch?  Er wird zu Haupte stecken Des Bettes.    95   Ist er doch voll Rost und stumpffer Flecken: Nimm / Milichus / ihn hin / und schleiff ihn alsobald Recht scharf und spitzig aus.  Der Stahl ist zimlich alt / Der Rost hat schon sehr tief gefreßen Schneid und Spitze.  Zu dem / daß dieser sol / ist mir kein Neuer nütze.  Sind Kräuter / Salb und Hartzt für frische Wunden dar?  Sie solln zur Hand schon seyn / ereignet sich Gefahr.  Verschaff sie heute noch: Daß du kanst Pflaster schmieren.
__label__1 Ich sah Ofirens Bild / das niemand noch geschätzet / Und künstlich von Schmaragd   232  zusammen ist gesetzet / Neun Ellenbogen hoch / gleich aus dem Tempel ziehn.  Ihr Götter! ist August so gottlos und so kühn: Daß er die Tempel sich nicht scheuet zu berauben?  Ja / wo Cleopatra wil Dolabellen glauben / Was er ins Ohr mir bließ / wird heut Agrippa noch Sie rauben auf sein Schiff.  Wol! laßt der Römer Joch Zerbrechen / den August auch sterbende verlachen.  Weil Menschen ärger sind / mit Schlangen Hochzeit machen.  Komm angenehmes Thier! komm / komm und flechte dich Umb diesen nackten Arm! vermähle durch den Stich Der Adern warmem Kwell dein züngelnd-tödtend Küssen.  Wie? wilstu nur dein Maul durch Feigen-Safft versüssen?  Ist unsre Marmel-Haut nicht Stich und Giftes werth /   Das die Verdammten oft eh als ein Blitz verzehrt?    233   Sol mir zur Straff itzt auch den Schlangen Gift gebrechen?  Laß mich / Cleopatra / versuchen vor ihr Stechen; Und meine Redligkeit bewehren durch den Tod.  Sie sticht. Schaut ihrs / die Haut ist nur ein wenig roth.  Hilf Himmel! fällt er doch schon todt zur Erde nieder.  Es ist kein Puls mehr dar; das Gift hat seine Glieder Bereit in Eys verkehrt.  Der treue Knecht erwirbt   234   Ihm Ruhm / und lehret uns: wie sichs so leichte stirbt; Ja er beschämet uns: daß wir so zärtlich sterben.  Die Schlange / die den Knecht so schleunig ließ verterben / Sticht nicht Cleopatren / weil das Verhängnüs ihr Vielleicht die Zunge hält.
__label__0 Wir ziehen auf den Edelhof und stellen den Edelmann zur Rede. Da kommen wir nun hinein. Er agiert das Hereinkommen.    Hört nur, ich muß Euch sagen, ich mag nicht mitgehen. Wir sind dem Edelmanne viel Dank schuldig.   Narrenspossen! Dankbarkeit ist das, was Ihr zum voraus abschaffen müßt.   Wie ist das möglich?   Es ist ganz natürlich. Schafft sie nur ab! Ihr werdet finden, der Undank ist die bequemste Sache von der Welt.   Hätt ich nicht gedacht!   Probiert's und kommt! Macht keine Umstände, es ist ja nur ein Gleichnis.   Ja so! ein Gleichnis.   Nun kommen wir herein. – Aber wißt Ihr was!   Nun?   Es ist besser, daß Ihr den Edelmann macht. Er führt ihn hinüber. Stellt Euch hierher.   Meinetwegen.   Ich komme mit dem Bürgerausschuß.   Mit den neunhundertneunundneunzig?   Drüber oder drunter.   Gut.   Herr! sag ich –  Nur gemach!   Nein! das war nicht recht; es soll niemand ein Herr sein.   Nun, wie sagt Ihr denn?   Warte – Kurz und gut: im Namen der Freiheit und Gleichheit macht Eure Keller auf und Eure Vorratskammern; wir wollen essen, und Ihr seid satt.   Wenn's nach Tische ist, mag's angehn.   Tut Eure Garderoben auf! Wir sind entblößt.   Pfui! Ihr werdet doch nicht –  Nicht anders. – Tut Eure Beutel auf! Wir sind nicht bei Gelde.   Das glaubt Euch jedermann.   Nun antwortet.   Ja, was soll ich sagen?   Was wollt Ihr sagen?   Nur gemach!   Was könnt Ihr sagen? Ihr seid ein Verwegner! Auf den Schrank losgehend. Ihr habt verschloßne Gewölbe!
__label__2 Von dieser Masse, der wir als gefährliche Verbrecher geschildert waren, wurden wir umringt, gedrängt, geschmäht, beschimpft. Ich ging ganz zuletzt. Ganz besonders ward ich hin- und hergezerrt, gemißhandelt, und die Wache neben mir  immer mehr von Bacchanten mit heißem Getränk fast sinnlos gemacht.    DELOMER.   Schrecklich!    MARQUIS.   Der Zug rückt fort, muß oft halten, kann endlich nicht mehr vorwärts. Man sendet nach stärkerer Bedeckung. Das Getümmel, das Geschrey steigt an die Wolken. Dieser Bösewicht ist der ärgste; ruft eine Stimme – ich fühle mich mißhandelt, sehe in ein blutiges Gesicht; – diese Gestalt reißt mich aus dem Zuge; – fort mit ihm! rufen die Trunknen; er weiß noch mehr Mitschuldige, und muß sie bekennen. Zurück vor den Richter! Man reißt mich zu Boden – Die Menge schneidet mich ab von dem Zuge; in der Mißhandlung wird mein Gesicht mit Gewalt entstellt; man reißt die Kleider mir ab; der Haufen drängt mich von einer Gasse in die an dere; – ein kurzer Mantel wird mir umgeworfen. Der trunkne Pöbel wüthet blind fort, und kennt nicht mehr den Gegenstand, dem es gilt.    DOMINIQUE S.  Ich hole kaum Athem.    MARQUIS.   So schimpfen Sie doch, so verfolgen Sie doch mit – ruft die blutige Gestalt mir in die Ohren. –    DOMINIQUE V.  Brav, brav!    DOMINIQUE S.  Weiter! weiter!    DELOMER.   Sehr brav!    MARQUIS  mit Begeisterung.
__label__0 Ja, ja, ich hab dich schon verstanden, So bald du Herr nur sprichst, ist Hülf, und Raht vorhanden.  Gleich haut die Hunde todt, doch sage auch dabey, Man nehm sie in Verhaft, daß dis mein Wille sey.  Dann bringe sie zu mir, jetzt geh, Und du mein Leben?  So willst du, Grausamer! den Streit aufs neu anheben?  Du sagst, du liebest mich, du willst mein Herz, und Hand, Und schlägest mich aufs neu, wo bleibt dann der Verstand?  Auf diese Art willst du die Pumphia gewinnen?  – – Prinzeßin! sorge nicht, Mortong wird sich besinnen, Eh er zum Waffen greift. Er schlaget nicht gleich zu, Ich, und mein Krieges-heer, wir lieben nur die Ruh.  Hätt ich dich, Pumphia! in Güte überkommen, So hätt' ich diesen Krieg gewiß nicht unternommen.  Jetzt aber bist du mein, dein Feind wird jetzt dein Mann.  – – Ey mein! ists möglich? ja, seht doch den Helden an, Der da die Herzen will, mit Schwerd, und Feuer fangen.  Prinzeßin! es ist Zeit, fort, stille mein Verlangen.  Entschliesse Du schweig still, du weist schon, was ich kann, Ich packe dich aufs neu als wie der Teuchsel an.  So ferne du von mir willst Gunst, und Liebe haben, So lasse hier mein Volk, mein armes Volk begraben.  Dann kommt vielleicht die Lieb, dann kommt vielleicht ein Wort, Das dich vergnügen kann He! bringt die Todten fort.  Pardon, mein Herr! Pardon, was wolt ihr von mir haben?  Ich bin ein armes Kind, ach! last mich nicht begraben.
__label__0 Bei seinen goldnen Flammenhaaren zög ich Zu mir hernieder ihn – Wen?  Helios, Wenn er am Scheitel mir vorüberfleucht!  Reißt mit Gewalt sie fort!  Ich, Rasende!  Da liegt er mir zu Füßen ja! Nimm mich – Die Unglückselige!  Da fällt sie leblos, Wie ein Gewand, in unsrer Hand zusammen.  Achill erscheint, ihr Fürstinnen! Es kann Die ganze Schar der Jungfraun ihn nicht halten!  Ihr Götter! Rettet! Schützet vor dem Frechen Die Königin der Jungfraun!  Fort! Hinweg!  Nicht im Gewühl des Kampfs ist unser Platz.  Zurück, Verwegner!  Er hört uns nicht.  Ihr Fürstinnen, wenn wir nicht treffen dürfen, So hemmt sich sein wahnsinniger Fortschritt nicht!  Was ist zu tun? Sprich, Prothoe!  So sendet Zehntausend Pfeile über ihn! –  Schafft Wasser!  Doch sorget, daß ihr ihn nicht tödlich trefft!  Schafft einen Helm voll Wasser, sag ich!  Hier!  Sei ruhig! Fürchte nichts!  Hier ordnet euch!  Die Wangen streift ihm, sengt die Locken ihm, Den Kuß des Todes flüchtig laßt ihn schmecken!  Nun? Wem auch gelten diese Pfeil, ihr Jungfraun?  Doch diesem unbeschützten Busen nicht?  Soll ich den seidnen Latz noch niederreißen, Daß ihr das Herz mir harmlos schlagen seht?  Herunter, wenn du willst, damit!  Es braucht's nicht!  Den Pfeil genau, wo er die Hand jetzt hält!  Daß er das Herz gespießt ihm, wie ein Blatt, Fort mit sich reiß im Flug – Schlagt! Trefft!  Laßt, laßt!  Mit euren Augen trefft ihr sicherer.
__label__2 WILD.   Ja – ja doch – sieh nur dies Herz! nur dies Gehirn!    Schlägt ihm auf dem Kopf.      KAPITÄN.   Bist du rasend?    CAROLINE.   Mein Vater! soll ich denn sterben hier?    BERKLEY.   Ich will dich –         5. Szene     Fünfte Szene  Lady Kathrin, Louise und Vorige.     LADY KATHRIN.   Guten Abend, Bruder! – was sollen die Degen? Ei Gott! das kann einen erschrecken – und es freut mich dir in der Person Sir Wilds Carl Bushy den Bräutigam deiner Tochter vorzustellen.    BERKLEY.   Carl Bushy?     LOUISE.   Ja, ja lieber Onkel! ganz gewiß. Sein Freund La Feu hat das all erzählt.    KAPITÄN.   Rechtfertigt sich nicht mein Gefühl? Waren die Eindrücke, die er auf mich machte, nicht wahr? – Du hast zu lange gelebt!    WILD.   Ich bin's. Ihr hörtet auf Menschen zu sein, seht in mir euren Mörder. Und diese ist mein, Alter!    Die Miß in seine Arme nehmend.      BERKLEY.   Sie haßt dich, da sie weiß wer du bist. Geht Miß bald aus meinen Augen? – Harry! ich konnte ihn nie ausstehen, was machen wir mit ihm? Caroline, Berkley umarmend. Nein ich tu ihm nichts. Harry!    LADY KATHRIN.   Harry! Ei Harry: Was soll das?    BERKLEY.   Mein Sohn ist's – Freude genug. Geht nur weg von hier!    LOUISE.   Das ist hübsch, daß er da ist.    LADY KATHRIN.   Ei sieh doch! Berg und Tal kommen nicht zusammen, aber die Menschen. Guten Abend denn Harry!    BERKLEY.
__label__2 OSMIN.   Gift und Dolch! Ich möchte bersten!    SELIM.   Beruhige dich. Wen man durch Wohlthun nicht für sich gewinnen kann, den muß man sich vom Halse schaffen.    BELMONTE.   Nie werd' ich deine Huld verkennen, Mein Dank bleibt ewig dir geweiht!    An jedem Ort, zu jeder Zeit Werd' ich dich groß und edel nennen.  Wer so viel Huld vergessen kann, Den seh' man mit Verachtung an.     ALLE.  Wer so viel Huld etc.   KONSTANZE.   Nie werd' ich im Genuß der Liebe Vergessen, was der Dank gebeut, Mein Herz, der Liebe nun geweiht, Hegt auch dem Dank geweihte Triebe.  Wer so viel Huld etc.    PEDRILLO.   Wenn ich es je vergessen könnte, Wie nah' ich am Erdrosseln war, Und all der anderen Gefahr: Ich lief', als ob der Kopf mir brennte.  Wer so viel Huld etc.    BLONDE.   Herr Bassa, ich sag' recht mit Freuden Viel Dank für Kost und Lagerstroh, Doch bin ich recht von Herzen froh, Daß er mich läßt von dannen scheiden.     Auf Osmin zeigend.     Denn seh' er nur das Thier dort an, Ob man so was ertragen kann.     OSMIN.   Verbrennen sollte man die Hunde, Die uns so schändlich hintergehn; Es ist nicht länger anzusehn,   Mir starrt die Zunge fast im Munde, Um ihren Lohn zu ordnen an: Erst geköpft, Dann gehangen, Dann gespießt Auf heiße Stangen; Dann verbrannt, Dann gebunden Und getaucht, Zuletzt geschunden.     Läuft voll Wuth ab.      ALLE.
__label__0 Jhr redet von der Plautze / die ich wegtrag itz?   Jch rede von meinem Cordolio.   Jo ich hab den Korb voll jo.   Von meiner Coelestina, bey der ihr um Antwort anhalten sollet / wo es in fatis.   Ja ich soll fragen / ob sie Fladen isst?   Der sollet ihr bringen diese margaritas.   Das soll ich bringen meiner Margritte.   Jhr sollt die Perlen Jungfer Coelestinen geben sag ich / zu einem Mnemosyno.   Sol ich sie geben meinem Sohn?   Ey nein doch / ihr sollet sie zustellen Fräulein Coelestinen zum Mnemosyno.   Ja ich meine so.   Wenn seh ich euch rursus.   Herr ihr vergesset euch / ich heisse nicht Urse.   Ερωτάω.   Ein rot Auge?   Ego qvaero, ego interrogo, ego sciscitor, das heist / ich frage euch / quando reversura sis?   Nu seht nur Herr / ihr redet so geschwinde / und fraget immer / ob Anne eine Hure ist.   Ey was ist mir daran gelegen. Jch frage / wenn ihr wiederkommen wollet mit Antwort und guter Verrichtung.   So bald es möglich.   ὕπαγε εἰς εἰρήνην.   Ja / ja ich wohne hierinnen.   Nun ists vergebens! meine Hoffnung ist todt! Himmel / muß meine getreue Liebe mit einem so traurigen Außgang belohnet werden!   Gedult und Zeit / werthe Jungfrau / ändert und heilet alles.   Die Wunde ist zu groß / und der Schmertz zu hefftig.   Jch glaub es gern / daß nichts verdrießlichers und schändlichers / als wann man treuer Liebe mit Undanck begegnet.
__label__2 Sie knöpft ihm, indes er trinkt, die Weste bis an den Hals zu, die Flinte liegt ihm im Arme, er hat den Hut auf. Ei, so laß doch die Knöpfe zu, Anton!  Was das für eine alberne Mode ist! Da wird der Magen verkältet, die Gesundheit nicht konserviert, und das junge Volk stirbt hin. Die Brust verwahrt, die Brust verwahrt! Das war eine goldne Regel bei uns Alten! – Nun trinkst du noch eine.    ANTON  mit dringender Eil.    Mutter, ich muß wahrhaftig fort.    OBERFÖRSTERIN.   Nun, so geh. Höre – wenn Riekchen nur ein paar Tage da ist, so soll sie dir ein Leibchen nähen. Da, nimm das Tuch, halt den Hals hübsch warm – hörst du?          5. Auftritt     Fünfter Auftritt  Vorige. Oberförster. Hernach Matthes.     OBERFÖRSTER.   Noch hier? – Plagt dich denn –   ANTON.   Eben wollte ich – Will gehen.     OBERFÖRSTER.   Bleib! – Matthes!    MATTHES  kömmt.     OBERFÖRSTER.   Seine Nachtmütze. Matthes ab. Wieder ins Bette. Ich will fort.    ANTON.   Ich war schon auf dem Wege, aber die Mutter –   OBERFÖRSTERIN.   Ich – – hatte ihm was zu sagen. Ich habe es ihm befohlen, er sollte dableiben.    OBERFÖRSTER.   Das ist ein ander Ding. Zu Anton. So mußtest du dableiben. Zu Matthes. Geht Eurer Wege! Zur Oberförsterin. Faß dich ein andermal kürzer.    ANTON.   Adieu, Vater.    OBERFÖRSTER.
__label__1 Secundæ res acrioribus stimulis animos explorant: quia miseriæ tolerantur, felicitate corrumpimur.    20 Nicht nur Nero / hat es Anfangs gutt / und hernach schlimm gemacht; sondern dis ist die gemeine Arth: Initia Magistratuum nostrorum meliora ferme. Tac. 15. Ann. 21. solusque omnium ante se Principum Vespasianus in melius mutatus est. Tac. 1. Hist. 50.    21 Besiehe hiervon des Saavedra LII. Symbolum.    22 Also redet Seneca l. 5. de benefic. c. 16. Ingratus L. Sylla, qui patriam durioribus remediis, quam pericula erant, sanavit. Tac. 3. Ann. 28. Cn. Pompejus corrigendis moribus delectus & gravior remediis, quam delicta erant. Und Florus lib. 3. cap. 23. Expediebat ergò quasi ægræ sauciæque Reip. requiescere quomodocunque, ne vulnera curatione ipsâ rescinderentur.      23 Diese des Subrii Flavii Wortte und Anschlag hat Tac. 15. Ann. c. 65.    24 Magnum Imperii corpus magnâ animandum est mente, multis tuendum est manibus. Famian. Strada de B.B. dec. 1.    25 Plinius in Panegyr. Libertate discordi servientibus est utilius, unum esse, cui serviant.    26 Florus. l. 3. c. 14.
__label__0 Das macht, weil ich ihre Augen so gerne sehe.   Ich glaube, du hast mich noch zum besten.   Nein! Herr Agenor, ich weiß gar zu wohl, daß mit ihnen nicht zu spassen ist. Lassen sie sich doch einen Fußfall thun. Ich bekenne, daß ich eine Närrin, eine Rasende, kurz, daß ich alles bin, was sie mich vorhin nennten, bloß weil ich mein Glück nicht eher bedacht habe. Aber erlauben sie mir nur, Abschied von ihnen zu nehmen, und sie um Verzeihung zu bitten, daß ich gar zu ehrlich gewesen bin, ich will es nicht mehr thun.   Wenn du vorhin deine Hartnäckigkeit ersparet hättest: so könntest du nun auch dein Bitten ersparen.   Was soll man aber machen, Herr Agenor. Sie wissen ja selber wohl, daß ein ehrlich Mägdchen mit dem Wohlstande geplagt ist, und sich erstlich eine Weile wehren muß. Ach! wie übel sind doch wir armen Mägdchen daran. Wenn man augenblicklich ja sagt, so macht man sich verächtlich: und wenn man sich zu lange weigert, so giebt es Leute, die uns unrecht verstehen, und nicht warten wollen, bis wir uns ausgeweigert haben. Ich weiß doch am besten, Herr Agenor, ob ich es meiner Tugend oder ihrer Ungeduld zu danken habe, daß ich so über Hals und Kopf ins Elend wandern muß.   Wenn ich dir auch glauben wollte, Cathrine, so ist es nun zu spät. Es ist geschehen. Ich kann nichts weiter für dich thun.   Ich verlange auch nichts weiter, als die Erlaubniß, nur noch den Abend hier zu bleiben, und ihnen einen recht guten Dienst zu thun. Ich kann sie unmöglich unversöhnt zurück lassen.
__label__0 sei Lohn deiner edlen Tat.   Welcher, mein Vater?   O wir wissen schon alles.   Hat Jack einmal wieder alten Weiberschnack vom Stapel laufen lassen?   Mein Seel Herr! nehmt mir's nicht übel, das Maul wurd' mir flott.   Herein! Herein! ihr beiden rüstigen Bursche! die Mutter ist hinten in ihrer Kammer und hält Betstunde. Die wird denn doch auch einmal ein freundlich Gesicht machen. Indem er mit seinem Stuhl rutscht. Fort! fort! helft dem armen alten Sünder, daß er vorwärts kommt!   Ich will mich in die Arrièregarde stationieren. Er schiebt hinten. Alle drei ab.    Wie ist mir? Ach! es ist mir wunderlich zumute! Ich hatte nicht das Herz zu fragen, wo er bleibt? – Ist er wieder mitgekommen? oder hat man ihn in Westindien gelassen? oder ist er krank? oder tot? – ach! – was geht das mich an? – was hab' ich darnach zu fragen? – das Schicksal will mich prüfen, ob mirs auch rechter Ernst ist, die erste Neigung meines Herzens der kindlichen Liebe aufzuopfern. Mir schien das so leicht – ach! es ist nicht so leicht, als ich dachte. Nun, um so rühmlicher ist der Sieg. – Aber seine Freundin darf ich doch bleiben – wissen möcht' ich doch, was aus ihm geworden – der Wunsch ist nicht strafbar. Wenn Jack herauskommt, werd' ich ihn fragen.   Da ist sie! da ist sie! ach liebe Miß! Fazir ist wieder da, und freut sich, und freut sich – gute, liebe Miß, Fazir kann das nicht so mit Worten ausdrücken, als er gern wollte. Sind Sie immer gesund gewesen? sind Sie immer froh gewesen? haben Sie auch zuweilen an den armen Fazir gedacht?   Recht oft – nur heute nicht.
__label__0 wohin denn?   Fort!   Fort? Mit einem Unterofficier und einer Trutschel, und im Montirungshute! Uh! was bedeutet das?   Was soll's bedeuten? – Daß er Soldat ist.   Soldat? Soldat?   Du Soldat? Bist ein Narr geworden, Brüderchen?   Packt euch eurer Wege, ihr Besoffenen –  Was? ich besoffen? ich?   Ih Lukas, der Henker wird dich doch nicht plagen, Hab' und Gut und Freund' und Mädchen im Stich zu lassen?   Warum nicht?   Im Stich lassen? Hehehe! Bärbchen im Stich lassen? Bärbchen?   Geh an Galgen!   Das laß' ich wohl bleiben. – Holen will ich sie, holen –  Das wollen wir, Bruder – das wollen wir. – Besinne dich indessen, Lukas – werde wieder vernünftig – ich rathe dir's –  Ja – ich rathe dir's – Zu Fikfak. Aber besoffen bin ich nicht – du Eisenfresser dort – besoffen bin ich nicht – Taumelt mit Jeremis ab.    Du, das Ding geht schief. Lauf und ruse meine Pursche. Im Mops und in der Tonne triffst du sie gewiß. Sie sollen sich in die Nähe machen.   Aber thue mir ja dem jungen Purschen kein Leides!   Wo fehlt's, Kamerad?   Wir müssen marschiren. Allons!   Nur noch einen Augenblick! Vielleicht kömmt sie. Du sollst deine Freude an dem Abschied haben. Wie ich ihr begegnen, wie ich sie anlassen, wie ich sie heruntermachen will!   Sie verdient nicht, daß du sie noch im Weg ansiehst. Komm! – Bärbchen erblickend. Da haben wir das liebe Unglück.   Lukas! Lukas! was muß ich hören? Will ihn umfassen.    Laß mich, Ehrvergeßne!   Halt uns nicht auf, Fidelchen!
__label__0 Ach das ist eine garstige Sache / wenn sich jemand an das Zweiffeln gewöhnet.   Wenn sich aber das Ding so verhält / so müssen wir die Leute berichten / daß sie wissen / was vor ein statlicher Mann bey uns ist. Solche Leute bleiben nicht lange hier / sie kommen langsam wieder.   Ja ja die Welt ist groß / ehe ich herum komme / so sind 100. Jahr verflossen. Doch in dem Wirths-Hause werde ich wieder anzutreffen seyn.   Nun was ich heute gehöret habe / daran will ich gedencken.   Ich hätte es gerne gesehen / daß er mir das Ding ans Ohr gesetzet hätte: Aber wir mögen warten / biß es wieder so kömmt.   Ey sagt mir doch das Ding noch einmahl.   Jch bin ein ehrlicher Kerl / und ich hab es wohl verdient / daß mir die Leute flugs das erstemahl glauben.   O es geschieht nicht deswegen / ich höre so gerne von solchen Sachen reden. Ist ein Mann da der alles weiß?   Ja es ist ein Mann da / der kan wahrsagen / als wenn ers aus einem Buche gelesen hätte.   Kan er auch den Jungfern wahrsagen?   Ach er sagt ihnen / was sie vor Freyer haben / was sie vor Mittel und was sie vor Häuser kriegen sollen.   So weiß er auch was zukünfftig ist.   Ach er prophezeyet den Leuten auf 100. Jahr hinaus.   Wenn aber die Leute nicht so lange leben?   Da kan der Doctor nicht davor. Hätten sie gelebt / so wäre es geschehen.   Darff auch eine Jungfer meines gleichen zu ihm kommen?   Solche Leute seyn ihm am liebsten.   Doch er wird viel Geld haben wollen.   Ach nein / wenn er einen Patienten hat / so läst er sich nicht eher bezahlen / als biß er gesund ist; Und wenn er einem wahrsaget / so begehret er kein Geld biß es eingetroffen hat.
__label__0 Sieh, über dein verwünschtes Anhalten, habe ichs ganz vergessen, daß Herr Solbist zu mir kommen wollen. Wo er nur nicht schon da gewesen ist! Meine Leute sagen mir auch gar nichts. Aber woher kömmts? Da hat mich der Himmel mit lauter weiblicher  Aufwartung bestraft, und wenn ich ja einmal einen guten Menschen zur Aufwartung habe, so vergeht kein Monat, daß ihn nicht das verdammte Mädel, die Lisette, in ihren Stricken hat. Nu, nu, ist nur meine Tochter erst fort, so will ich auch keine weibliche Fliege mehr unter meinem Dache leiden.   Sehen Sie, Herr Vater, jetzt eben kömmt Herr Solbist.   Ei, sind Sie es denn, mein lieber Herr Solbist?   Ja freilich bin ichs.   Lassen Sie ihm ja nicht merken, daß Sie von seinem Anschlage etwas wissen; denn alles sollen bei ihm Geheimnisse sein.   Nun, was bringen Sie mir Gutes?   Habe ichs nicht gleich lieber sollen vor der Haustüre sagen? – Geduld! Ich muß ganz in geheim mit Ihnen sprechen.   Ganz in geheim? Sie machen mich unruhig.   Nun, was begucken Sie mich da?   Ich bewundere Sie.   Wie ein Bauer, der einmal in die Stadt kömmt, ein groß Haus.   Ich sehe, Sie haben sich heute außerordentlich geputzt.   Ich will ein Schelm sein, wenn es um Ihrentwillen geschehen ist.   In dieser Peruque könnten Sie sich vor die Europäische Fama stechen lassen.   Vexieren Sie mich heute nur nicht; heute bin ich in meinen Berufsverrichtungen. Ein andermal können Sie Ihren Spaß mit mir haben. Heute respektieren Sie mein Amt.   Ich habe allen Respekt vor Ihre Akten.   Die Spötterei hätten Sie können weglassen. Ist es meine Schuld, daß ich mir sie selber tragen muß? Nein, gewiß nein!
__label__0 Der erste Kampf ist vorbey, wie viel hast du nicht gelitten! Wie viel ist dir noch zu leiden übrig!   Komm, mein alter Freund, laß dich umarmen. Jetzo ist es die Zeit, in der ich eine rechte Probe der Freundschaft von dir fordern will; wirst du mir wohl meine Bitte abschlagen?   Sage mir ohne so viele Umstände, was du von mir haben willst. Die lange Vorrede hättest du bey mir ersparen können. Ich mache nicht viel Worte, aber ich bin allezeit bereit, alles für meinen Freund zu thun. Sage, was willst du?   Die väterliche Liebe hat über meinen Zorn gesiegt. Ich habe Timanten verziehen. Darf ich hoffen, daß du es in Ansehung unserer alten Freundschaft auch thun wirst?   Das habe ich mir wohl eingebildet. Du bist zu gutherzig, um lange auf jemanden böse zu seyn. Je nun, es mag seyn! Du willst haben, daß ich ihm auch vergeben soll! Wahr ist es, daß es ihm nichts schaden würde, wenn man ihn auf ein Paar Monate im Tollhause studieren ließe: aber bey allem dem ist er dein Sohn, und ich vergebe ihm alles von Herzen. Hast du genug daran?   Ich bin deiner Freundschaft alle Stunden mehr schuldig: aber ich muß noch mehr bitten. Wie würdest du mich verbinden, wenn du seine Thorheiten gar vergäßest!   So weit, als es sich vergessen läßt, will ich auch das thun. Er soll wieder in meinem Hause wohnen: aber so bald er mich wieder für einen Giftmischer hält –  Erneuere das Angedenken seiner Thorheiten nicht. Ich verspreche dir, er soll sich bessern. Ich will Bürge für ihn seyn, wenn du ihm nur deine Freundschaft und Climenens Hand wieder giebst.   Climenens Hand! Die hat ja der schon.
__label__0 Daß ich der Narr wäre und  deinen Herrn noch besuchte, jetzt, da keine Hilfe mehr möglich ist! Eben recht, daß Meister Stößel dazwischen gekommen ist; zu helfen war ihm ohnehin nicht, nun heißt es, Stößel hat ihn heimgeschickt, und ich verliere meine Reputation nicht. Immer gut, wenn man bei gewissen berühmten Leuten einen andern vorschieben kann. Doch halt! Ganz ausbleiben darf ich nicht, ich muß – ja, ein Konsilium will ich veranstalten und beweisen, wie ich die Krankheit geführt habe, und geführt hätte, woraus dann ganz natürlich erhellen muß, daß ich den Grafen hergestellt haben würde, wenn Stößels Medizin nicht alles verdorben hätte, daher denn ganz natürlich erfolgen muß, daß Stößel ihn umgebracht hat. So kommt Meister Kohlendampf in die Enge, und wird sich nicht wieder gelüsten lassen, einem graduierten Doktor sein Verdienst zu schmälern und die Krankheit abzukürzen.  STÖßEL. Mein Schwiegersohn schon fort? Das wundert mich. Er war doch gestern in einem Zustande, daß ich gewiß dachte, er würde unter zwölf Stunden nicht ausschlafen. Aber freilich, Soldaten sind so was gewöhnt, das nehmen sie auf die Schultern und laufen damit davon, wo unsereiner sich gegen drei Tage mit Kopfweh herumschleppen muß. Unterdessen wünscht' ich doch, er gewöhnte sich's ab, sonst wird er bei meiner Tochter wenig Progressen machen. Sie mag ihn ohnehin nicht leiden, und ein betrunkener Mann insinuiert sich selten. Ich habe in der That Mitleid mit dem armen Mädchen, denn so eine gute Partie der Hauptmann auch ist, so ist's doch kein Mann, der ihr gefallen kann. Der junge Krautmann ist freilich eine ebenso gute Partie, aber – der Sohn meines Todfeindes? Nein, da kann nichts draus werden.  STÖßEL.
__label__0 Ich will dem Wolfe das Schäfchen noch schon entreißen, versteh Er mich. Leander hat nunmehr Recht dazu. Dessen Schiff ist glücklich angekommen, ob man ihm gleich erst geschrieben hatte, versteh Er mich, daß es verunglückt wäre. Es ist aber nichts weiter, als eine Irrung, versteh Er mich. Seines, Seines ist drauf gegangen. Versteh Er mich.   Wie? Leandern ist dies geschrieben worden? Und er hat mir nichts gesagt?   Muß man Ihm denn alles auf die Nase binden? Versteh Er mich. Nun, nun. Er soll schon sehn, was ihm Sein Unglück, trotz Seiner Ehre und trotz des Himmels! schaden soll. Ich gehe itzo gleich selber zu der Witwe. Sie soll alles erfahren. Versteh Er mich. Leb Er wohl, versteh Er mich.   – – – Verdrießliche Nachricht! – – – Ich verliere mein Vermögen – – dieses möchte noch sein. Wer weiß, wenn Leander unglücklich gewesen wäre, ich würde vielleicht nicht großmütig genug gewesen sein, ihm zu helfen – – – Was für eine Schande für mich, wenn ich an ihm untreu geworden  wäre! – – – – der Himmel hat mich davor bewahren wollen – – – ich bin glücklich bei allem meinem Unglücke – – – aber ich verliere zugleich die liebenswürdige Witwe – – – sie wird sich an Leandern nun ohne Schwierigkeit geben – – an Leandern – – doch Leander ist ja mein Freund – – – die Liebe – – die verdammte Liebe – – – verdient sie mein Freund nicht eben so wohl, als ich? – – – was darf ich viel nach einer Frau fragen, deren Herz ich, wenn ich es ja bekommen hätte, bloß meines Geldes wegen bekommen hätte – – Aber doch – – – sie ist liebenswürdig – – – wie muß ich mit mir selber kämpfen! – – –
__label__0 Er gibt's immer dem Gesichte schuld, und ich glaube auch, daß es wahr ist, denn daran kann ich's merken: Er brachte mir neulich einen jungen Esel aus meiner Grafschaft geschleppt, welchen er vor ein Reh geschossen hatte. Gestern habe ich ihn nun wieder hingeschickt, wer weiß, was er jetzund vor rar Wildbret mitbringt.   Ja, Ihro Exzellenz und Hochgräfl. Gnaden, wenn ein Jäger kein gut Gesichte hat, so gibt er keinen gewissen Schützen ab, zumal was das Hasenschießen anbelangt.   Ei, das Rebhühnerschießen ist noch künstlicher, denn sobald sie nur das Pulver riechen, marschieren sie fort.   Ei, ein Hase wartet auch nicht lange, zumal wenn er öfters aus dem Lager gejaget wird.   Ihro Exzellenz und Hochgräfliche Gnaden, hier ist der Befehl wegen des Hasenschießens. Geruhen Sie denselben zu unterschreiben?   Leset mir doch denselben her, damit ich höre, ob er recht ist.    Ehrenfeste, liebe Getreue. Wenn ihr alle noch frisch und gesund seid, höre ich's teils gerne und auch teils nicht gerne. Gerne höre ich's, daß ihr eure Frondienste noch alle tut und verrichten könnet. Denn wenn ihr krank wäret, so müßte es wohl unterwegens bleiben. Teils höre ich's auch nicht gerne, daß ihr alle noch wohlauf seid und mir aus meinem Gehege so viel Hasen wegschießet; denn wenn ihr an einem hitzigen Fieber läget, so ließet ihr solches wohl bleiben.
__label__0 von den leichten, deren funfzig auf der subtilsten Gewissenswaage kaum ein Lot aufwiegen! – Sie müssen aber wissen, Herr Lieutenant –  Sprechen wir ernsthaft, so kann das Sie wegbleiben: – es klingt mir so sonderbar. –   Sei's! – aber merk dir's, Hasenpoth! – zum letztenmal du, wenn du meine Erwartung täuschest. – Einem vernünftigen Frauenzimmer kann, und soll zwar wenig daran gelegen sein, ob du und deinesgleichen so oder anders von ihr denken; euer Lob ist Brandmark und in eurem Tadel ruht innre Selbstgröße – – aber mir liegt daran, daß du das Mädchen, dessen Namen du vorhin über deine ungewaschne Lippen gehen ließest – kein Wort! hör mich erst an – daß du es nicht länger verkennst: wiß also –  Es kommt wer!   Der Magister! ich kenn ihn am Gang. – Daß du dich ja nichts verlauten lässest! – noch weiß er, kein Mensch was darum. –   Bravo! Herr Magister, das ist brav! Sie gehn mich doch nicht vorbei, wenn Sie Ihre Verwandten besuchen.   Gewiß nicht, das wissen Sie schon. Wenn ich Sie ein paar Tag nicht gesehn habe, so mein ich, es fehlt mir was.   Ich lieb Sie darum. Wie steht's unten?   Das fragen Sie mich, und wohnen im Haus?   Das war recht! – Sich nach seinen eignen Hausleuten  bei Fremden zu erkundigen, das geht in Paris oder London schon an – aber hier! – Wenn der Herr Lieutenant keine Nachteule so wäre, und nicht alle Lebensart so beiseit setzte, so guckte er selbst nach – und –  Und – wenn ich nun meine Ursachen habe? – Ja, Magister! Sie frag ich, weil Sie als Vetter schon eher einen vertrauten Zutritt haben. –
__label__1 sol dein Kopff mir deinen Frefel zahlen?  Du darfst Mir! aber schweig. Was ist denn Achmaths Rath Das Soliman hirbei zu thun und lassen hat?  Mein Keiser heischt zu vihl.  Pflichtschuldigkeit ein mehres.  Darf Ich als Sklaf und Knecht mißbrauchen des Gehöres Des weisen Solimanns?  Des Solimanns / der dir Zu reden uhrlaub gibt.  Wol denn! weil Osman Mir Zu urtheiln freigestellt / (wie wol an ein Entschlüssen Des Kefers / sich nicht wird der Adler binden müssen) So gibt Mir die Vernunft bewegungs-Gründ in Mund / Zwar nicht fürs Flüchtgen Recht zu sprechen kurtz und rund Doch für sein Heil zu flehn. Hat Ibrahm sich versündigt An seiner Majestät? ists Ibrahm; dem verkündigt Des milden Fürsten Hold / des grossen Reiches Rath Des leichten Pöfels Gunst / der siegende Soldat Der grossen thaten Ruhm / das Kriegs-erlegte Persen / Der Straffe Minderung. Man folg jhm auf der Fersen Mit Heer und Schiff-Flott nach / man stell ihn ernstlich dar Fürs strenge Hals-Gericht: wird der Soldaten schaar Wird der auf-rührsche Kopf der wüttenden Gemeine Sehn unbestürtzt vergehn den / welchem auf die Beine Zuvor der Keiser half: sol er gefässelt stehn / So wird der Länder Ruh / des Keisers Sig eingehn.
__label__1 Du hast mich behorcht, und warum sollt ichs noch länger geheim halten? Du warst mein Abgott. Höre, Luise, wenn du noch Platz für das Gefühl eines Vaters hast – Du warst mein Alles. Jetzt vertust du nicht mehr von deinem Eigentum. Auch ich hab alles zu verlieren. Du siehst, mein Haar fängt an grau zu werden. Die Zeit meldet sich allgemach bei mir, wo uns Vätern die Kapitale zustatten kommen, die wir im Herzen unsrer Kinder anlegten – Wirst du mich darum betrügen, Luise? Wirst du dich mit dem Hab und Gut deines Vaters auf und davon machen?   Nein, mein Vater. Ich gehe als Seine große Schuldnerin aus der Welt, und werde in der Ewigkeit mit Wucher bezahlen.   Gib acht, ob du dich da nicht verrechnest, mein Kind? Sehr ernst und feierlich. Werden wir uns dort wohl noch finden? – – Sieh! Wie du blaß wirst! – Meine Luise begreift es von selbst, daß ich sie in jener Welt nicht wohl mehr einholen kann, weil ich nicht so früh dahin eile wie sie. Luise stürzt ihm in den Arm, von Schauern ergriffen – Er drückt sie mit Feuer an seine Brust und fährt fort mit beschwörender Stimme. O Tochter! Tochter! Gefallene, vielleicht schon verlorene Tochter! Beherzige das ernsthafte Vaterwort! Ich kann nicht über dich wachen. Ich kann dir die Messer nehmen, du kannst dich mit einer Stricknadel töten. Für Gift kann ich dich bewahren, du kannst dich mit einer Schnur Perlen erwürgen. – Luise – Luise – nur warnen kann ich dich noch – Willst du es darauf ankommen lassen, daß dein treuloses Gaukelbild auf der schröcklichen Brücke zwischen Zeit und Ewigkeit von dir weiche?
__label__2 Daran erkenn ich Euch.    KÖNIG.   Lehre mich leben, Edler!    GRISALDO.   Was ich vermag, ist Euer. Hand in Hand ab.     Nach einiger Zeit Truffaldino in einem schlechten Kittel.      TRUFFALDINO.   Das ist ein Leben! Bergauf, bergab, und immer noch Zeit, ins Tal zu stürzen, und an der Klippe zu zerschmettern. Was das Schreien, Winslen und Freude gegeneinander ist. Und mir gefällt's so. Bastiano will sich hängen. Er ist ein Narr! Curio spricht lateinisch in der Verworrenheit, und liegt zur Infantin Füßen. Der alte Fernando heult zum Himmel, und moralisiert. Lilla lacht und weint in einem Atem. Die Infantin weiß nicht was sie soll. Die Sarazenenprinzessin ist den Weibern der Pfahl im Fleisch, und Grisaldo, den Prätendenten, teilt die Rollen aus, und sie erfreuen sich. Mir ist alles recht. Von mir reden sie gar nicht. Entweder bin ich zu groß oder zu klein. Ich bin also Truffaldino wie vor? Mit Kittel und meinem Weißdorn, das ist genug. Ich mein, es wär doch gut in der Welt, wenn jeder so an seinem Plätzchen blieb, leben lernte, und hübsch um sich bebaute; sich nicht Begierden wachsen ließ, wo 's Herz nicht hinreichte, außer in Phantasie. Ziehet Lehren draus! Das sagt Truffaldino, der weise Mann, der nach einer Krone strebte, und jetzt mit der Schellenkappe zufrieden wäre, um ungestraft Wahrheiten auszuspenden.
__label__0 was hör ich?   Soll ich ihn nun wieder nehmen? soll ich? – Geben Sie her, geben Sie her! Reißt ihn ihm aus der Hand, und steckt ihn ihm selbst an den Finger. Nun? ist alles richtig?   Wo bin ich? – Ihre Hand küssend. O boshafter Engel! – mich so zu quälen!   Dieses zur Probe, mein lieber Gemahl, daß Sie mir nie einen Streich spielen sollen, ohne daß ich Ihnen nicht gleich darauf wieder einen spiele. – Denken Sie, daß Sie mich nicht auch gequälet hatten?   O Komödiantinnen, ich hätte euch doch kennen sollen!   Nein, wahrhaftig; ich bin zur Komödiantin verdorben. Ich habe gezittert und gebebt, und mir mit der Hand das Maul zuhalten müssen.   Leicht ist mir meine Rolle auch nicht geworden. Aber so kommen Sie doch!   Noch kann ich mich nicht erholen. – Wie wohl, wie ängstlich ist mir! So erwacht man plötzlich aus einem schreckhaften Traume!   Wir zaudern. – Ich höre ihn schon.   Sie ist doch glücklich angelangt? –   Ah, mein Vater! –   Da bin ich, liebe Minna! Sie umarmend. Aber was, Mädchen? Indem er den Tellheim gewahr wird. Vier und zwanzig Stunden erst hier, und schon Bekanntschaft, und schon Gesellschaft?   Raten Sie, wer es ist? –   Doch nicht dein Tellheim?   Wer sonst, als er? – Kommen Sie, Tellheim! Ihn dem Grafen zuführend.    Mein Herr, wir haben uns nie gesehen; aber bei dem ersten Anblicke glaubte ich, Sie zu erkennen. Ich wünschte, daß Sie es sein möchten. – Umarmen Sie mich. – Sie haben meine völlige Hochachtung. Ich bitte um Ihre Freundschaft. – Meine Nichte, meine Tochter liebet Sie –  Das wissen Sie, mein Vater! –
__label__0 Sieh nun hier auf dem Markte die Leichen deiner Brüder, sieh diese rauchenden Häuser, die zerstörten Tempel, und dann sage dir: Alles dies ist mein Werk!   Weib! Du machst mich rasend!   Nein, du erwachst jetzt von deiner Raserei, du erschrickst jetzt vor dem Elende, das du erregt hast, es fällt dich wie ein Sturmwind an, und Verzweiflung, Selbstmord wird alles endigen.   Voran sollst du sterben, dann ich, dir will ich heulend in die Unterwelt hinabfolgen, zu der du mir den Weg zeigen sollst. – Er schwingt seinen Dolch, die Frau entflieht, er verfolgt sie. – Mehrere Zuschauer drängen sich in der Wüste hinzu, unter diesen auch Satan.    Nicht wahr, das ist auch nichts Rechts?   Nicht sonderlich.   Liebe Leute, es ist nicht rührend genug, ihr versteht den Henker von dramatischer Kunst, und darum wißt ihr auch nicht, wo dieser Darstellung der Schuh drückt.   Das ist auch wahr. Ihr seid gewiß ein Kenner. – Wir wollen's rührender haben!   Gut, ich hab's gleich gedacht, darum wollen wir noch eine Note niedriger angeben.   Die Sache, Herr Schauspieldirektor, ist, daß Sie ein bißchen mehr ins Natürliche verfallen müssen.   Sogleich!   Und Er ist wieder erst gegen Morgen nach Hause gekommen?   Antwort will ich haben. – Nun? Ob Er bald reden will?   Herr Vater –  Ich bin sein Vater nicht, am wenigsten sein Herr Vater! Er untersteht sich, Bösewicht, ein fühlendes väterliches Herz, das Sorgen und Gram die ganze Nacht hindurch zernagt haben, mit Herr Vater anzureden?   Es war ja so böse nicht gemeint.   Oh, wenn ich auch davon überzeugt sein müßte, so hätten sich jetzt unsre vier Augen zum letzten Male gesehn!
__label__0 Gibt dem Hausmeister einige Stösse. Auf auf!   Ich schlaf ja ohnehin nicht, / so laßt mich gehn Schläft wieder ein.    Was doch manche Leuthe für einen Schlaf haben, der Kerl muß gewiß nicht verliebt seyn, sonst könnt er unmöglich so ruhig schlafen.   Du hast ja etwa nicht vergessen, dem Valere den Hauptschlüssel zu geben?   Wer würde so was Wichtiges vergessen, er hat ihn in meiner Gegenwart zu sich gestecket.   Es ist nicht möglich, ich kann kein Aug zu machen / sobald ich nur eines zuschliesse, so steht mein verstorbenes Weib vor mir / Henriette, Lisette, seydt ihr munter?   Ja Herr Papa!   Mir könnte nichts einfallen vom Schlafen.   Ich bitte euch um alles in der Welt, nur heute Nacht schlafet nicht, ich will euch morgen den ganzen Tag hindurch schlafen lassen, denn ihr könnt nicht glauben, wie ich mich förchte, ich schwitze am ganzen Leibe Legt sich auf die andere Seite.    Wie wird er erst schwitzen, wenn er die zween Geister sehen wird.   Meine lieben Kinder, hoert ihr nichts klopfen? mir ist, als ob etwas an der Wand klopfte! / still!   Es werden vielleicht Holzwürmer seyn.   Ey ja Holzwürmer, das sind Todtenwürmer, die mich an das Grab klopfen. Weint. aber es sey in des Himmels Name, / gestorben muß es seyn Legt sich wieder, und fängt an einzuschlummern.    Es klopft gar nichts, es ist seine blosse Einbildung.   Ich höre nichts, und wenn auch etwas klopfte, was haette es denn auch zu sagen?   Hast du alle Kleinigkeiten in meine Chatouille gebracht?
__label__1 Ich zweifle nicht, daß ein Gesetz, ausdrücklich Auf mich gemacht, verfaßt, mich zu verderben, Sich gegen mich wird brauchen lassen – Wehe Dem armen Opfer, wenn derselbe Mund, Der das Gesetz gab, auch das Urteil spricht!  Könnt Ihr es leugnen, Lord, daß jene Akte Zu meinem Untergang ersonnen ist?  Zu Eurer Warnung sollte sie gereichen, Zum Fallstrick habt Ihr selber sie gemacht.  Den Abgrund saht Ihr, der vor Euch sich auftat, Und treugewarnet stürztet Ihr hinein.  Ihr wart mit Babington, dem Hochverräter, Und seinen Mordgesellen einverstanden,   Ihr hattet Wissenschaft von allem, lenktet Aus Eurem Kerker planvoll die Verschwörung.  Wann hätt ich das getan? Man zeige mir Die Dokumente auf.  Die hat man Euch Schon neulich vor Gerichte vorgewiesen.  Die Kopien, von fremder Hand geschrieben!  Man bringe die Beweise mir herbei, Daß ich sie selbst diktiert, daß ich sie so  Diktiert, gerade so, wie man gelesen.  Daß es dieselben sind, die er empfangen, Hat Babington vor seinem Tod bekannt.  Und warum stellte man ihn mir nicht lebend Vor Augen? Warum eilte man so sehr, Ihn aus der Welt zu fördern, eh man ihn Mir, Stirne gegen Stirne, vorgeführt?  Auch Eure Schreiber, Kurl und Nau, erhärten Mit einem Eid, daß es die Briefe seien, Die sie aus Eurem Munde niederschrieben.  Und auf das Zeugnis meiner Hausbedienten Verdammt man mich? Auf Treu und Glauben derer, Die mich verraten, ihre Königin, Die in demselben Augenblick die Treu Mir brachen, da sie gegen mich gezeugt?  Ihr selbst erklärtet sonst den Schotten Kurl Für einen Mann von Tugend und Gewissen.
__label__0 Und schwingt, die Unverdrossene, sich wirklich Auf Pfaden, die des Wandrers Fußtritt scheut, Schwingt sich des Gipfels höchstem Rande näher Um einer Orme Höh; und da sie jetzt auf einem   Granitblock steht, von nicht mehr Flächenraum Als eine Gemse sich zu halten braucht; Von ragendem Geklüfte rings geschreckt, Den Schritt nicht vorwärts mehr, nicht rückwärts wagt; Der Weiber Angstgeschrei durchkreischt die Luft: Stürzt sie urplötzlich, Roß und Reuterin, Von los sich lösendem Gestein umprasselt, Als ob sie in den Orkus führe, schmetternd Bis an des Felsens tiefsten Fuß zurück, Und bricht den Hals sich nicht und lernt auch nichts: Sie rafft sich bloß zu neuem Klimmen auf.  Seht die Hyäne, die blind-wütende!  Nun? Und Automedon?  Er endlich schwingt, Das Fahrzeug steht, die Rosse auch, geordnet – – Hephästos hätt in so viel Zeit fast neu Den ganzen erznen Wagen schmieden können – Er schwingt dem Sitz sich zu, und greift die Zügel: Ein Stein fällt uns Argivern von der Brust.  Doch eben jetzt, da er die Pferde wendet, Erspähn die Amazonen einen Pfad, Dem Gipfel sanfthin zugeführt, und rufen, Das Tal rings mit Geschrei des Jubels füllend, Die Königin dahin, die sinnberaubte, Die immer noch des Felsens Sturz versucht.
__label__0 Bei meinem ersten Sohne verehrte ich ein stark mit Silber beschlagnes Kollektenbuch  auf den Altar, weil ich gern wollte, daß er Theologiä studieren sollte, und bei der ...  Ich gebe ohne weitere Umstände fünfzig Taler für diejenigen, die sie brauchen.   Nein, nein! Hören Sie mir doch zu. Bei der ersten Tochter ließ ich ein reiches Meßgewand machen, und hätte es Gott gewollt, so hätte es nicht ohne Vorbedeutung sein sollen. Sie hätte, wenn sie am Leben geblieben wäre, gewiß einen Geistlichen bekommen. Die liebe Kirche hat schon neun verschiedene Stücke von mir zu ihrem Zierate. Und morgen soll das zehnte kommen! Sie kostet mir in allem beinahe dreihundert Taler. Aber ich werde doch nicht müde. Wer weiß, wo mir's Gott anderwärts ersetzt. Haben Sie sich nicht in der Kirche herumführen lassen? Es stehen auf jedem Stücke von mir die Anfangsbuchstaben meines Namens. Nicht deswegen, daß die Leute von meiner Guttätigkeit reden sollen, sondern daß nicht etwan ein Fremdes käme und sich für den Wohltäter ausgäbe. Wo Sie die Buchstaben M.C.R. finden, das heißt Maria Christiana Richardin und ist von mir.   Allein ich dächte, Ihre Kirche hätte selbst große Kapitale. Könnten die Mama nicht außerdem ein gutes Werk stiften? Ihre Hausjungfer, Jungfer Lorchen, wäre es nach meinen Gedanken wohl wert, daß Sie etwas zu ihrem künftigen Unterhalte oder, wenn sie noch heiraten wollte, zu ihrem Heiratsgute aussetzten und das redliche Mädchen versorgten.   Das redliche Mädchen braucht nichts. Wenn sie weltliche Bücher und Romane hat, so ist sie zufrieden und denkt an weiter nichts. Ihre Aufführung gefällt mir gar nicht. Sie hätte lieber meine Tochter auch zu der galanten Lebensart anführen wollen.
__label__2 Wie soll ich es wagen dürfen, Ihren Ältern einen Antrag zu machen, der sie einer Tochter beraubte, von der sie hoffen, dass sie das Vergnügen ihres übrigen Lebens seyn werde? Ein Antrag, der mir das Ansehen geben würde, als ob ich wünschte, dass Sie, weil Sie nicht die Meinige seyn können, für alle Welt verloren seyn möchten! – Erlauben Sie, gnädige Gräfin, Ihrem Grandison, Sie zu bitten, dass Sie mit verdoppelter Aufmerksamkeit erwägen, was Sie so gütigen Ältern und so zärtlichen Verwandten, wie die Ihrigen, schuldig sind, ehe Sie Sich –   KLEMENTINA  unterbricht ihn ein wenig hitzig.    Ich habe alles erwogen, Chevalier! Meine Ältern verlieren nicht mehr, als sie durch unsere Vermählung verloren hätten. Ich fühle mit der gerührtesten Dankbarkeit alles, was ich ihnen schuldig bin; aber ist nicht meine Pflicht gegen sie einer höhern Pflicht untergeordnet? Glauben Sie mir, dass ich alles erwogen habe. Ich bin überzeugt, dass der Trieb, den ich in mir fühle, von Gött ist. Er ist unwiderstehlich! – O Grandison! warum wollen Sie mich des einzigen Mittels berauben, welches mir den Schmerz unserer Trennung erleichtern kann? Und haben Sie auch  wohl bedacht, was die Folgen davon seyn werden, wenn Sie mich verhindern, den Schleier anzunehmen? Ach, Chevalier! von Ihnen hätte ich das nicht vermuthet! Von dem Augenblick an, da Sie Bologna werden verlassen haben, werde ich den Verfolgungen des verhassten Belvedere und meines Bruder ausgesetzt seyn. Alle werden sich wider mich vereinigen. Man wird mich zur Verzweiflung treiben, und ich werde mein elendes Leben vor der Zeit endigen, ohne dass ich den Trost gehabt habe, mich zu dem künftigen vorzubereiten.
__label__1 Die grosse Sultanin / die Ibrahim verschloß / Weil sie mein Engel war / ist wieder frey und loß.  Dem Höchsten seys gedanckt: Sey tausendmal wilkommen!  Sey tausendmal geküßt und in den Arm genommen; Der Himmel woll auch uns Ohnmächtigen verleihn: Daß Kiosem uns mög ein Schirm / ein Engel seyn!  Seyd / liebsten Kinder auch mir tausendmal gegrüsset / Und ihr holdreichen Zweig umbhalset und geküsset.  Doch was ficht euer Hertz für Furcht und Ohnmacht an?  Ein Kummer / welchen kaum die Zunge melden kan.  Ein Schmertz / der nebelt auß in Wortte / Säufzer / Zehren / Erleichtert Hertz und Brust. Wolln sie sich nun beschweren Ihr Leid uns zu erzehln / bin ich zu helffen dar.  Ach! diese Kinder stehn in euserster Gefahr.  Von welchem Tyger ist ihr Unheil zu besorgen.  Der Himmel weiß es nur / uns aber ists verborgen.  Legt mir was deutlicher des Hertzens Kummer auß.  Uns beyden hat geträumt: wie ein erzürnter Strauß Sich mit geharnschter Klau uns sie zu rauben mühe.  Gott gebe: daß ihr Stamm biß zu der Nachwelt blühe.  Hat beyden diß geträumt.  Diß und zu gleicher Zeit.  Gewiß / der Himmel dreut ein unvermeidlich Leid.  Mein Hertze bebt und schlägt / mit zittern alle Glieder.  Rieß das erboste Thier von ihnen eines nieder?
__label__0 Nun wird ein Kästchen an Sie kommen – ein Kästchen mit Moden, von Mamsell Bertin aus Paris –  Und diese Moden?   Zu erfinden – zu besorgen – ist der Lohn,  den ich mir vorbehalte. – Diese Moden schicken Sie der Mutter, Gräfin Altenhain. Sie reden von der nächten Reise nach Paris – daß ohne Damen es Ihnen nicht gefalle, dort ein Haus zu halten.   Und das Ende davon?   Macht Ihre Heirath mit dem Fräulein.   Nicht möglich! – Nein! – Sollte die Baronesse durch eine solche Farce von plötzlicher Bekehrung –  Der Eifer der Gallomanie in Deutschland ist fanatisch. – Fanatiker sind immer blind.   Die Grafen? –   Fallen in Ihre Hand.   Nicht einen Schritt, der meiner Vettern Ehre –  Wir bessern sie inkognito.   Ja, könnten Sie in Ihrem Plan die Klagen, die Noth der armen Unterthanen auch umfassen!   Dem allen – wird abgeholfen.   In lauter Scherz und Lachen!   Abgeholfen. – Mit Ernst das Gute wollen, und es mit heiterm Sinn verbreiten – ist Wohltat. Heiterkeit der Seele ist Mutter großer Thaten.   Mein lieber, mein bester Freund – den der Himmel mir – –  Pst – pst – Gemach!   Ich muß Sie umarmen, lieber Baron, und Ihnen herzlich danken –  Figaro, Figaro! Kein andrer Name –  Die List ist meine Rettung, kann ich das jemals wohl verdanken?   Sie fanden mich zu Paris, des Lebens müde – im Glück, mit einer schönen Frau des Lebens müde – abgeschliffen von Intrigue und fader Politik.
__label__0 Gnädiger Herr, vor ihnen zu reden, es ist schon gar lang bekannt, vor ihnen zu reden, daß es auf ihrem Landgut, vor ihnen zu reden, nicht gar sicher ist, denn meine Bauern, vor ihnen zu reden, haben schon, weil ich denken kann, von verschiedenen Hexereyen, vor ihnen zu reden, erzehlt; allein, ihr Gnaden, vor ihnen zu reden, so müßt es doch viel seyn, wenn man dem Übel nicht sollte abhelfen können.   Gnädiger Herr! ponamus caseum, daß auch würklich ein Theil von dem Landgut unsicher seyn sollt, wie zwar Bauern, und andere Leut davon resigniren, so ist der Leuten ihre Einmargination und Einbildung selbst oft daran Ursach, sie glauben was zu sehen, oder zu hören, und ob es schon eine pure Funktion ist, so erzehlen sie es doch weiter, und das macht nacher eine ganze Convulsion im Ort.   O mein lieber Schulmeister! die Konfusion ist nicht ohne Ursach, ich hab es bereits erfahren, daß die Teufelskünsten hier im Schwung gehen; ich habe todte Leute wieder lebendig werden, und lebendige in der Luft wie die Vögel fliegen sehen, ich bin augenblicklich in andere Gegenden gerathen, ich bin auf das jämmerlichste accomodirt, und noch dazu meiner Tochter verlustiget worden, und welcher nur halb vernünftige Mensch sollte anderst denken, als daß dieses lauter Teuflerey und Hexenpossen sind.   Ich hab es bey meinem Barbieren auch genug empfunden, daß es nicht natürlich hergeht, und derselbige Böck, der muß der Teufel gewesen seyn.   Ich hab bey meinem Haarschnitt den leidigen Teufel gesehen und die alte mit ihrem Schmecks, die ist gewiß die Urheberin von allen Hexereyen.
__label__2 Schlug Ich denn Euch schon was ab? – Ich will Euch ja Nur bei dem Worte nicht den Augenblick So fassen. – Weiter nichts.     TEMPELHERR.   Gewiß? – Nichts weiter?  O so vergebt! ...     NATHAN.  Nun kommt nur, kommt!    TEMPELHERR.   Wohin?  Nein! – Mit in Euer Haus? – Das nicht! das nicht! –  Da brennts! – Ich will Euch hier erwarten. Geht! –  Soll ich sie wiedersehn: so seh ich sie Noch oft genug. Wo nicht: so sah ich sie Schon viel zu viel ...    NATHAN.  Ich will mich möglichst eilen.           10. Auftritt     Zehnter Auftritt  Der Tempelherr und bald darauf Daja.     TEMPELHERR.   Schon mehr als gnug! – Des Menschen Hirn faßt so Unendlich viel; und ist doch manchmal auch So plötzlich voll! von einer Kleinigkeit So plötzlich voll! – Taugt nichts, taugt nichts; es sei Auch voll wovon es will. – Doch nur Geduld!  Die Seele wirkt den aufgedunsnen Stoff Bald in einander, schafft sich Raum, und Licht Und Ordnung kommen wieder. – Lieb' ich denn Zum erstenmale? – Oder war, was ich Als Liebe kenne, Liebe nicht? – Ist Liebe Nur was ich itzt empfinde? ...     DAJA  die sich von der Seite herbeigeschlichen.   Ritter! Ritter!    TEMPELHERR.  Wer ruft? – Ha, Daja, Ihr?    DAJA.   Ich habe mich Bei ihm vorbei geschlichen. Aber noch Könnt' er uns sehn, wo Ihr da steht. – Drum kommt Doch näher zu mir, hinter diesen Baum.     TEMPELHERR.  Was gibts denn? – So geheimnisvoll? – Was ists?    DAJA.
__label__0 Du dummer Michel Stich!   Du dummer Martin Krumm!   Wir wollens nur gestehen, wir sind beide erzdumm gewesen. Es wäre ja auf einen nicht angekommen, den wir mehr tot geschlagen hätten!   Wie hätten wir es aber klüger können anfangen? Waren wir nicht gut vermummt? war nicht der Kutscher auf unsrer Seite? konnten wir was dafür, daß uns das Glück so einen Querstrich machte? Habe ich doch viel hundertmal gesagt: das verdammte Glücke! ohne das kann man nicht einmal ein guter Spitzbube sein.   Je nu, wenn ichs beim Lichte besehe, so sind wir kaum dadurch auf ein Paar Tage länger dem Stricke entgangen.   Ah, es hat sich was mit dem Stricke! Wenn alle Diebe gehangen würden, die Galgen müßten dichter stehn. Man sieht ja kaum aller zwei Meilen einen; und wo auch einer steht, steht er meist leer. Ich glaube, die Herren Richter werden, aus Höflichkeit, die Dinger gar eingehen lassen. Zu was sind sie auch nütze? Zu nichts, als aufs höchste, daß unser einer, wenn er vorbei geht, die Augen zublinzt.   O! das tu ich nicht einmal. Mein Vater und mein Großvater sind daran gestorben, was will ichs besser verlangen? Ich schäme mich meiner Eltern nicht.   Aber die ehrlichen Leute werden sich deiner schämen. Du hast noch lange nicht so viel getan, daß man dich für ihren rechten und echten Sohn halten kann.   O! denkst du denn, daß es deswegen unserm Herrn soll geschenkt sein? Und an dem verzweifelten Fremden, der uns so einen fetten Bissen aus dem Munde gerissen hat, will ich mich gewiß auch rächen. Seine Uhr  soll er so richtig müssen da lassen – – Ha! sieh, da kömmt er gleich.
__label__1 Es jetzt zum mindesten nicht wäre?  Dann Muß ich erwarten, bis ers wird – Wohl dem, Der zu gewinnen hat, wenn ers geworden!  Zimmer der Prinzessin von Eboli.  So ist sie wahr, die außerordentliche Zeitung, Die schon den ganzen Hof erfüllt?  Erschrecken Sie Nicht, Fürstin! Ich will sanft sein, wie ein Kind.  Prinz – diese Überraschung.  Sind Sie noch Beleidigt? Noch?  Prinz!  Sind Sie noch beleidigt?  Ich bitte, sagen Sie es mir.  Was soll das?  Sie scheinen zu vergessen, Prinz – Was suchen Sie bei mir?  Mädchen, kannst du ewig hassen?  Verzeiht gekränkte Liebe nie?  Woran Erinnern Sie mich, Prinz?  An deine Güte Und meinen Undank – Ach! ich weiß es wohl!  Schwer hab ich dich beleidigt, Mädchen, habe Dein sanftes Herz zerrissen, habe Tränen Gepreßt aus diesen Engelblicken – ach!  Und bin auch jetzt nicht hier, es zu bereuen.  Prinz, lassen Sie mich – ich – Ich bin gekommen, Weil du ein sanftes Mädchen bist, weil ich Auf deine gute, schöne Seele baue.  Sieh, Mädchen, sieh, ich habe keinen Freund mehr Auf dieser Welt als dich allein. Einst warst Du mir so gut – du wirst nicht ewig hassen Und wirst nicht unversöhnlich sein.  O stille!  Nichts mehr, um Gottes willen, Prinz – Laß mich An jene goldne Zeiten dich erinnern – An deine Liebe laß mich dich erinnern, An deine Liebe, Mädchen, gegen die Ich so unwürdig mich verging.
__label__0 Befehlen Euer Gnaden den Prozeß Nach den Formalitäten, oder so, Wie er in Huisum üblich ist, zu halten?  Nach den gesetzlichen Formalitäten, Wie er in Huisum üblich ist, nicht anders.  Gut, gut. Ich werd Euch zu bedienen wissen.  Seid Ihr bereit, Herr Schreiber?  Zu Euren Diensten.  – So nimm, Gerechtigkeit, denn deinen Lauf!  Klägere trete vor.  Hier, Herr Dorfrichter!  Wer seid Ihr?  Wer –?  Ihr.  Wer ich –?  Wer Ihr seid!  Wes Namens, Standes, Wohnorts, und so weiter.  Ich glaub, Er spaßt, Herr Richter.  Spaßen, was!  Ich sitz im Namen der Justiz, Frau Marthe, Und die Justiz muß wissen, wer Ihr seid.  Laßt doch die sonderbare Frag – Ihr guckt Mir alle Sonntag in die Fenster ja, Wenn Ihr aufs Vorwerk geht!  Kennt Ihr die Frau?  Sie wohnt hier um die Ecke, Euer Gnaden, Wenn man den Fußsteig durch die Hecken geht; Witw' eines Kastellans, Hebamme jetzt, Sonst eine ehrliche Frau, von gutem Rufe.  Wenn Ihr so unterrichtet seid, Herr Richter, So sind dergleichen Fragen überflüssig.  Setzt ihren Namen in das Protokoll, Und schreibt dabei: dem Amte wohlbekannt.  Auch das. Ihr seid nicht für Formalitäten.  Tut so, wie Seiner Gnaden anbefohlen.  Fragt nach dem Gegenstand der Klage jetzt.  Jetzt soll ich –?  Ja, den Gegenstand ermitteln!  Das ist gleichfalls ein Krug, verzeiht.  Wie? Gleichfalls!  Ein Krug. Ein bloßer Krug. Setzt einen Krug, Und schreibt dabei: dem Amte wohlbekannt.  Auf meine hingeworfene Vermutung Wollt Ihr, Herr Richter –?
__label__1 Die Jhn deß Throns beraubt und auff die Bahre stürtzet?  Die mir der Sorgen Qval auff dieser Welt verkürtzet?  Die seine Jahre kürtzt und Fürst und Reich betrübt?  Die vor des Tagus Gold mir Sternen-Kronen giebt?  Wie hat doch seinen Sinn bezaubert die Sirene!  Hir ist kein Zauberwerck / nur Himmlisches Gethöne.  Der Printz erwählet Glaß vor rechte Edelstein.  Genug Rodrigo! gnug! Man rede mir nicht ein!  Wilkommen libster Tranck / du Nectar meiner Seele!  Komm führe meinen Geist auß seines Kerckers Höle!  Komm führe meinen Geist in das Elyser-Feld / Wo Liberata sich in schönster Wonn auffhält!  So reis' ich nun getrost auß disem Kreiß der Erden!  Laß JESU mir diß Gold zu einem Glücks-Stern werden!  Und wann mich nun bestürmt des Todes rauhe Pein / So laß mir dises Gifft ein Lebens-Wasser seyn!  Ade nun grimmer Fürst! Gedencke an mein Sterben / Und daß du Ursach seyst an Ferdinands Verterben!  Das Gifft dringt mir zum Hertz! O Jammer-volles Weh!  Mein JESUS nihm mich auff! Jch zitter! Jch vergeh!  Es wil die Seele sich auß jhrem Wohnhauß schwingen / Jch muß den Todes-Fall dem König hinterbringen.  Der Engel.  1.   So hat nun auch der Gifft-Pocal   Dir werther Printz den Geist  entrissen /  Worüber tausend Thränen flissen   Jm Seraphinschen Sternen-Saal?   2.
__label__2 Und frag ich darnach wenn mir's wohl ist? Wenn du wüßtest daß ich dadurch mein Leben errettete, meinem gebangten Herzen Luft machte, das kaum mehr Raum in der Brust hatte, da ich ihr gegenübersaß und dies aufs Papier warf; wenn – geh Pharisäer und erinnere dich Roms, wo dir das Gefühl dafür genommen ward. Erinnre dich der Stunde worin der wilde Florentiner die Schande seiner Familie an dir rächte. – Ich  will mich in die Welt stürzen, durchs Gedräng schlagen und hinauf! je mehr Hindernisse, je besser!    LUDOVICO.   Nun dann! treib's, wie du willst. Der Prinz und alles wird aufmerksam auf dein verstörtes Leben. Und wahrhaftig, ich dächte du hättest nicht Zeit, in dem Getümmel von Leidenschaften zu leben. Jedermann wundert sich –   JULIO.   Vetter! ich bitt dich, geh, und wart deiner Sache. Ich weiß, der Prinz hat viel zu tun für dich. Geh, und laß mich so. Mich wundert nichts, als meine Geduld.    LUDOVICO.   Der Prinz fragt, fragt nach Donna Solina. Er hat sie gesehen, kann nicht begreifen warum sie nicht an Hof käme, da sie schon einen Monat hier wäre. Man sagte ihm, daß du bisher ihr einziger Gesellschafter seiest, und du weißt –   JULIO.   Jetzt geh!    PIRRO.   Gnädiger Herr! Donna Solina kommt zu Hause.    JULIO.   Weg!    LUDOVICO.   Vetter! du endest hier! Adieu!    JULIO  allein.    Sie kommt! Und wie mir's leichter wird, und wie mir's dumpfer und schwerer wird. Er fragt!
__label__2 Wer nicht fühlte, daß darunter weit mehr verborgen liegt; daß du dich selbst betrügst, indem du die marterndsten Gefühle mit einem blendenden eingebildeten Troste schweigen machst. Nein, Cäcilie! Mein Weib, nein! – Du  bist mein – ich bleibe dein – Was sollen hier Worte? Was soll ich die Warums dir vortragen? Die Warums sind soviel Lügen. Ich bleibe dein, oder –   CÄCILIE.   Nun denn! – Und Stella?    FERNANDO  fährt auf und geht wild auf und ab.     CÄCILIE.   Wer betrügt sich? Wer betäubt seine Qualen durch einen kalten, ungefühlten, ungedachten, vergänglichen Trost? Ja, ihr Männer kennt euch.    FERNANDO.   Überhebe dich nicht deiner Gelassenheit! – Stella! Sie ist elend! Sie wird ihr Leben fern von mir und dir ausjammern. Laß sie! Laß mich!    CÄCILIE.   Wohl, glaube ich, würde ihrem Herzen die Einsamkeit tun; wohl ihrer Zärtlichkeit, uns wieder vereinigt zu wissen. Jetzo macht sie sich bittere Vorwürfe. Sie würde mich immer für unglücklicher halten, wenn ich dich verließ, als ich wäre; denn sie berechnet mich nach sich. Sie würde nicht ruhig leben, nicht lieben können, der Engel! wenn sie fühlte, daß ihr Glück Raub wäre. Es ist ihr besser –   FERNANDO.   Laß sie fliehen! Laß sie in ein Kloster!    CÄCILIE.   Wenn ich nun aber wieder so denke: warum soll sie denn eingemauert sein? Was hat sie verschuldet, um eben die blühendsten Jahre, die Jahre der Fülle, der reifenden Hoffnung hinzutrauern, verzweifelnd am Abgrund hinzujammern?
__label__0 Ich glaube es, und ich habe es der Kammerjungfer der Gräfinn schon beygebracht, daß sie Rathsherr werden wollen.   Das ist gut. Weil du es denn gewiß glaubst, und es auch schon für eine Gewißheit ausgegeben hast, so will ich dir die wahren Umstände entdecken. Unser Obriste ist neulich mit der Gräfinn in einer Gesellschaft gewesen, und hat von den Wein ein wenig erhitzet mit ihr einen galanten Scherz treiben wollen; Sie aber hat ihn entweder aus einer Unwissenheit zu leben, oder aus einer hochmütigen Heucheley so übel angelassen, daß er fast zum allgemeinen Gelächter der Gesellschaft geworden ist. Wenn ihn eine junge und schöne Dame auf die Weise beleidiget hätte, so würde es ihn zwar sehr verdrossen haben, aber die Verachtung von einer solchen abgeblühten Schönheit hat ihn gantz unsinnig gemacht.   Darinn hat unser Obriste gar nicht meinen Geschmack. Als ich die vorige Woche mit ihnen betrunken nach Hause kam, war ich auch so leutselig, daß ich mit unsrer 50 jährigen Haußverwalterin zu scherzen anfing, sie war aber zu meinem Unglücke nicht so widerspänstig gegen mich als die Gräfinn gegen den Obristen gewesen ist, und da ich den Morgen darauf nüchtern  Muths nachdachte daß ich sie den Abend vorher geküßt hatte, so wär ich bald unsinnig über die Gefälligsten des alten Felleisens geworden. Wenn die Frauenzimmer schon gewisse Jahre haben, so sage ich ihnen, wenn ich wieder zu mir selbst komme, allemal großen Dank für den Widerstand, den sie mir erwiesen haben, als ich von Sinnen gewesen bin.
__label__2 Schweig oder, bei den Mächten der Hölle, ich hebe den Schleier und ein Blick verzehrt dich zu Staub.    DOKTOR FAUST.   Weh mir! Meine Kraft ist dahin und ich bin verloren.    MEPHISTOPHELES  ihn bei der Hand fassend; leise und sanft.    Vergib mir, Gebieter! Höhere Macht sprach jetzt aus mir, nicht ich. Ich liebe dich, ich wünsche dich glücklich zu sehen. Du sollst es werden, aber vergiß nicht deinen Urstoff; vergiß nicht die Pflichten, die er dir auflegte. Das Schicksal deines Vaters beunruhigte dich.    DOKTOR FAUST.   O mein Vater, mein armer Vater!    MEPHISTOPHELES.   Er ist arm, im Elend, und wartet deiner Hilfe.    DOKTOR FAUST.   Laß uns eilen!    MEPHISTOPHELES.   Elise, deine geliebte Elise glaubt dich tot und ringt mit der Verzweiflung.    DOKTOR FAUST.   Fort! Sprich, wo ist sie?    MEPHISTOPHELES.   Gebieter! Ich sah den Sturm, den jenes glorreiche Anschauen in deiner Seele erregen mußte. Ihn zu stillen, führt' ich dich zurück auf die ruhige Bahn des irdischen Wallens, an den Busen der Natur, führte vorsätzlich dich hieher. Hier ist Elisens Hütte.     DOKTOR FAUST.   Hier, mein treuer Freund!    MEPHISTOPHELES.   Laß mich anpochen! Er pocht.     LIESE  von innen.    Wer ist's?    MEPHISTOPHELES.   Arme Reisende, die eine Herberge suchen.          2. Szene     2. Szene.
__label__2 Ich für mein Theil bin nicht ganz für, nicht ganz wider das Aderlassen; Beydes hat sein Gutes und Schlimmes, ob man gleich Alles nicht so authentisch von Galen's und Hippokrates Bärten herunter demonstriren kann.    BERNHARD.   Scheert mich nicht weiter als einen Daumen breit aus dem Gesichte, damit der Nebenbackenbart mit dem Schnauzbart bleibt.    HEINRICH  winkt.    Gut. – Daß es zu gewissen Zeiten nützlich, ja höchst nothwendig, etwas von der Blutmasse zu verringern und abzulassen, läßt sich ganz leicht aus der natürlichen Geschichte erweisen. Wir müssen die Thiere zum Exempel nehmen, die gleichsam mit eignem theologisch-politisch-moralisch-medicinisch-, ja, wollt' ich fast sagen, poetischen Instinct gebohren sind. Fängt an einzuseifen. Manche Thiere loben Gott sichtbar früh  und spät, wie der Kranich; andre sind gesellschaftlich und gastfrey, andre moralisch, wie der Storch, der Vater und Mutter ehrt, andre Mediciner; der Hippopotamus oder Nilpferd hat die Eigenschaft, daß, wann er zu blutreich ist, so daß ihm die Adern zu stark strotzen, er im Sumpf an einem Rohrsplitter sich dieselben öffnet und sich so wieder zurecht hilft.    BERNHARD.   Wann ist mein Bruder Carl fort?    HEINRICH.   Etwa vor einer kleinen halben Stunde.    BERNHARD.   Jagte gestern auch einen Knecht nach Dahlheim. Mein Weib lag in den Wochen, hat mich abermahl mit einem gesunden starken Jungen erfreut.    HEINRICH.   Bey euch regnet's Glück; ihr habt ihr vermuthlich doch was von euern vielen erbeuteten Schätzen übersandt.
__label__1 Doch ist noch stets in meiner Brust ein Kampf, Wenn ich die Sittsamkeit, die keuschen Blicke, Die Bangigkeit, die sie in meinen Armen So oft befiel, das schüchterne Erröten, Wenn ich dies all in mein Gedächtnis rufe, So schelt ich jede Anklag nur Verleumdung.  Allein die Macht der Zauberei ist groß, Die hat sie in ein andres Weib verwandelt,   Die innre Bosheit arg herausgekehrt, Wie man in Träumen oft die eignen Wünsche Zum innigsten Entsetzen kennenlernt.  Wie bist du in dem Jahr so bleich geworden, So kranken Blickes, seit wir uns nicht sahn?  Ich habe dich kaum wiederkennen mögen.  Wie kann es anders, da die ewge Sorge Um Euch und Euer Liebstes mich verzehrte?  Wär ich auch nicht so Euer Freund wie Diener, Vernähm ich die Geschichte als ein Fremder, So würd ich doch der Menschheit Los beweinen, So würd ich eigner Kraft nicht mehr vertrauen.  Was ist aus meinem Hause doch geworden?  Der Sitz des Friedens ein Verräternest.  Gut, daß ich nicht den Bösewicht mehr finde, Mein Grimm würd ihm ein härter Leid bereiten.  Er ist nicht mehr und heimlich schon begraben, Ich sorgte stets dafür, daß nicht zu ruchtbar Die Schande Eures edlen Hauses würde.  Sehr wohlgetan: oh! unglücksvolle Zeit, Daß dieses Übeltun mir Wohltun ist!  Was sagtest du mir doch von jener Frau, Die in der Kunst der Weissagung erfahren?  Daß sie die tief verborgnen Dinge weiß, Und daß Ihr dort, wenn Ihr noch irgend zweifelt, Mit Augen sehn könnt, was geschehen ist.  Ich zweifle nicht, wie könnt ich es bezweifeln?  Wie glücklich wär ich, dürft ich annoch zweifeln?
__label__0 Ich will mich eben nicht groß damit machen, denn Witz kann auch ein Ungelehrter haben. Aber wollten Sie diese Fabel wohl auflösen? Was soll die Moral sein?   Das werden Sie mir am besten sagen können.   Die Moral soll etwan diese sein: Ein schönes Frauenzimmer, die gegen den Liebhaber gar zu lange spröde tut, steht in der Gefahr, daß das Alter ihr schönes Gesicht endlich verwüstet.   Sie sind heute recht sinnreich, Herr Magister. Ich merke, die Fabel geht auf mich. Ich bin der Mond. Herr Damis wird die Sonne sein, und die Planeten werden auf Sie und meine Schwester zielen. Habe ich nicht alles erraten?   Ich sehe wohl, wenn man Ihnen seine Gedanken unter Bildern vorträgt: so machen sie einen großen Eindruck bei Ihnen. Jungfer Muhme, denken Sie unmaßgeblich an die Fabel, und widerstehen Sie der Liebe des Herrn Damis nicht länger. Was soll ich Ihrem Papa für eine Antwort bringen?   Sagen Sie ihm nur, daß ich über Ihre Fabel hätte lachen müssen: so verdrießlich ich auch gewesen wäre. Ich habe die Ehre, mich Ihnen zu empfehlen.   Nun, mein lieber Magister, was spricht Julchen? Ich denke, sie wird sich wohl ohne deine Fabel zur Liebe entschlossen haben.   Sie bleibt unbeweglich. Ich weiß nicht, warum ich mir des eigensinnigen Mädchens wegen so viel Mühe gebe. Wer weder durch philosophische, noch durch sinnliche Beweise zu bewegen ist, den muß man seinem Wahne zur Strafe überlassen. Ich sage ihr kein Wort mehr. So geht es, wenn man seinen Kindern nicht beizeiten ein gründliches Erkenntnis von der Moral beibringen läßt. Ich habe mich zehnmal erboten, deine Töchter denken zu lehren und ihnen die Grundursachen der Dinge zu zeigen. Aber nein, sie sollten witzig und nicht vernünftig werden.
__label__2 da, nehme Er Haus und Hof, Reißt die Weste auf. nehme Er alles, ich behalte doch mehr als Er – ich habe meinen Sohn wieder. O Anton, Anton, mein einziger Sohn! Matthes lasse ich kurieren, den alten Fritz vertrete ich vor unserm Fürsten selbst.    FRIEDRIKE.   O Anton, du lebst!    OBERFÖRSTERIN.   Er lebt und ist unschuldig und wird dein Mann, du wirst meine Tochter!    OBERFÖRSTER  legt ihre Hände zusammen.    Gott segne uns und euch und alle Welt! – Rasch zum Amtmann. Herr Amtmann! Gott beßre Sie und segne Sie auch! So wahr Gott lebt, es kömmt von Herzen.    OBERFÖRSTERIN.   Gott, wie ist mir zumute! – Ich zittre vor Freude und Mattigkeit.    Amtsbediente ruft den Amtmann ab.      OBERFÖRSTER.   Da – da ist ein Glas Wein, stärke dich! – Schulz, trinke Er auch! Sie auch, Herr Pastor! – Rudolph, das ganze Haus soll froh sein. – Alte, mach deinen Keller auf! Gib alles her, was du hast, alles! Wie hieß es vorhin: »Und wüßten wir, wo jemand traurig läge« – Wir sind häßlich gestört.    PASTOR.   – Jetzt, Kinder – Jetzt zwanzig Jahr wie heute!    ALLE.   Zwanzig Jahr wie heute!    OBERFÖRSTER.   Kinder – Gott mache alle Welt glücklich!
__label__2 O wie unglücklich ist doch der Mensch! In der ganzen Natur folgt alles seinem Triebe, der Sperber fliegt auf seine Beute, die Biene auf ihre Blume, der Adler in die Sonne selber – der Mensch, nur der Mensch – – Wer will mir's verbieten? Hab ich nicht zwanzig Jahre mir alles versagt, was die Menschen sich wünschen und erstreben? Pflanzenleben gelebt, Steinleben? bloß um die  törichten Wünsche meines Vaters auszuführen; alle sterbliche Schönheit hintan gesetzt und wie ein Schulmeister mir den Kopf zerbrochen; ohne Haar auf dem Kinn wie ein Greis gelebt, über nichts als Büchern und leblosen, wesenlosen Dingen, wie ein abgezogner Spiritus in einer Flasche, der in sich selbst verraucht. Und nun, da ich das Gesicht finde, das mich für alles das entschädigen kann, das Gesicht, auf dem alle Glückseligkeit der Erde und des Himmels, wie in einem Brennpunkt vereinigt, mir entgegen winkt, das Lächeln, das mein ganzes unglückliches, sterbendes, verschmachtendes Herz umfaßt und meinen ausgetrockneten, versteinerten Sinnen auf einmal zuzuwinken scheint: Hier ist Leben, Freude ohne Ende, Seligkeit ohne Grenzen – Ach! ich muß hinauf – so wahr ein jeder Mensch einen Himmel sucht, weil er auf Erden nicht zufrieden werden kann.    Er schießt sein Gewehr ab, das Fenster öffnet sich, die Prinzessin sieht heraus.      ROBERT  kniet.    Sind Sie's, göttliche Armida? – O zürnen Sie nicht über diese Verwegenheit! Sehen Sie herab auf einen Unglücklichen, der zu sterben entschlossen ist und kein anderes Mittel wußte, Sie vor seinem Tod noch einmal zu sehen, Ihnen zu sagen, daß er für Sie stirbt.
__label__1 Sie kam in diese Welt mit Thränen-Thau benetzet / Und ob sie die Natur zwar auff den Thron gesetzet / Und von der Wiegen an zog andern Menschen für; So wuchs sie dennoch auff gleich wie der Rosen Zier Bald unter Dörnern muß / bald von der Sonnen hitzen / Bald von deß Wetters Sturm und Wind und Regen schwitzen.  Sie sproste kaum / ja kaum / auff diese Welt hervor / Als Sie die Wurtzel schon / aus der Sie kam / verlohr.  Und ob man Sie gleich in den Ehegarten setzte / Und sich mit ihrer Zier der Gröste Printz ergetzte / So brach ihr doch der Todt   87  die Knospe zeitig ab / Und legt ihr gantzes Glück und Hoffen in das Grab / So daß Sie selbst das Ihr vertraute Reich verliesse / Und sich ins Vaterland zu ihrem Unglück risse / Ins Vaterland / in dem sie Creutz auff Creutz geplagt / Ihr eigen Volck verhöhnt / und endlich gar verjagt.  Ich rühre nicht den Fall / der Sie vom Thron gestürtzet / Und ins Gefängnüß bracht; nicht den / der jetzt verkürtzet Die Jahre ihrer Zeit, Der Höchste / der Gedult Mit allen Sünden trägt / verzeih' Ihr ihre Schuld / Mit der Sie sich an uns und unserm Häupt vergangen.  Und zwar der Höchste hat schon ihr und mein Verlangen Mehr als zuviel erfüllt. Denn Sie stirbt wohl bereit / Und geht durch diesen Todt in jene Ewigkeit.  Ich sehe schon mit Lust der waren Reue Früchte / Denn wer an Christum glaubt / kömmt nicht in das Gerichte / Dringt durch Gericht und Tod ins ewge Leben ein.
__label__2 Julius von Soden Doktor Faust Volks-Schauspiel in fünf Akten        Personen      Personen:   Doktor Faust. Mann von 30 Jahren. Feuer, Anstand, Schwermut. Schwarze einfache, doch anständige Kleidung.    Brenner, Student, sein Freund; tückischer Wüstling; nachlässig und unordentlich gekleidet.    Fausts Vater, Greis von 60–70 Jahren; feurig, bieder; bäurische Kleidung.    Ithuriel; lieblicher Genius, in weißem, fliegendem Gewand; ein Sternenkranz um sein Haupt.    Mephistopheles    1 ; Teufel in Menschengestalt; schwarze Kleidung, fliegendes Haar; Flor vor dem Gesichte.      Statistenrollen:  Eine Stimme.   Sieben Geister.   Studenten.   Gerichtsdiener.   Wirt.   Ein Mädchen.   Ein Mann in Lumpen.   Ein Alter.   Ein Maler.   Eine Dame.   Sokrates.   Cato.   Solon.   Der Fürst.   Höflinge.   Tanzende Mädchen.    Helena.   Bürger und Bauern.    Fausts Mutter; gutes Mütterchen; Bauernkleidung.    Liese, Fausts Braut; holdes, naives Bauernmädchen.           1. Akt      1. Szene     1. Szene.   BRENNER  allein.    Sieben Uhr, und noch nicht zurück? Ja! laufe nur der Barmherzigkeit nach, liebes Dokterchen! Du entrinnst mir nicht; meine Klauen haften zu tief. – Nein, nein, ich will nicht allein hinab – Hu, welcher Gedanke mir durch die Seele fährt! Hinweg damit! Er trinkt. Und wärst du gelehrter als Parazelsus, der dumme, der liederliche Brenner ist dein Meister; denn Venus und Bacchus ...         2. Szene     2. Szene.   Mephistopheles, Brenner.     BRENNER.   Hu!    MEPHISTOPHELES.   Du rufst mir?
__label__0 Nimmer haben diese Grafen Descendenz. – Mein Kind kommt um die Grafschaft – und ich um meine Rache! Nach einer Pause, darin sie durch alle Möglichkeiten schweift, entschlossen. Fühlen Sie meine Lage?   Ganz.   So denken Sie auf Hilfe.   Wie aber? – Denn, wenn der Graf nun einmal abgesprungen ist – was ist da noch –  Die Grafschaft falle auf wen sie wolle – werde meine Tochter – Gräfin – Nonne – Mutter, oder nicht – nur – daß die Altenhain den Bardenrode nicht bekomme. – Das kann nicht – darf nicht – soll nicht sein.   Allein – wenn nun –  Ich will's nicht haben. – Sie ahnen nicht, was ich vermag, wenn ich aus ganzer Seele fühle: – »Ich will's nicht haben.« – Ich kann – Nein – ich will jetzt nicht wissen, was ich könnte – ich will das Aeußerste von Schande und Ehre – von Herrschaft und von Ohnmacht jetzt nicht vor meine Blicke. – Figaro – Figaro – helfen Sie mir dorthin – Ich sehe Sie nicht mehr. – Mein Kopf –  Ich will Hilfe –  Nein.   Aber die Erschöpfung –  Nein! – Pause. Ich will – Schwach. keine Hilfe, als das zu sein aufhören, was mich so elend macht –  Ich will jede Kraft aufbieten –  Gut! – Helfen Sie mir auf. Sie gibt ihm  einen Ring. Vergessen Sie – daß der Körper des Weibes – Mannesseele nicht ertragen konnte.   Kein Geschenk. – Finden Sie am Ende, daß ich Ihnen redlich diente – so lohne mich diese Ueberzeugung.   Nehmen Sie dies Geschenk – Ich will's –  Ich werde nicht wollen, gnädige Frau. – Wenn aber – ich setze den entferntesten Fall – wenn Bardenrode mit dem Fräulein sich verbinden wollte – würden Sie das bewilligen?
__label__1 – Nun sag mir nur, was hat Johann bekannt?  Johann? Dasselbe. Er hat euren Namen Genannt.  Und weiter nichts?  Das wäre schon Wenn nicht Sylvester edel wär, genug.  So glaubt er's also nicht?  Er ist der einz'ge In seinem Warwand fast, der euch entschuldigt.  – Ja, dieser Haß, der die zwei Stämme trennt, Stets grundlos schien er mir, und stets bemüht War ich, die Männer auszusöhnen – doch Ein neues Mißtraun trennte stets sie wieder Auf Jahre, wenn so kaum ich sie vereinigt.  – Nun, weiter hat Johann doch nichts bekannt.  Auch dieses Wort selbst sprach er nur im Fieber – Doch wie gesagt, es wär genug. –  So ist Er krank?  Er phantasiert sehr heftig, spricht Das Wahre und das Falsche durcheinander. –  – Zum Beispiel, im Gebirge sei die Hölle Für ihn, für Ottokar und Agnes doch Der Himmel.  Nun, und was bedeutet das?  Ei, daß sie sich so treu wie Engel lieben.  Wie? Du erschreckst mich, Ottokar und Agnes?  Warum erschrickst du? Denk ich doch, du solltest Vielmehr dich freun. Denn fast kein Minnesänger Könnt etwas Besseres ersinnen, leicht Das Wildverworrene euch aufzulösen, Das Blutig-Angefangne lachend zu Beenden, und der Stämme Zwietracht ewig Mit seiner Wurzel auszurotten, als – Als eine Heirat.  Ritter, du erweckst Mir da Gedanken. – Aber wie? Man sagte, – War's ein Gerücht nur bloß? – du freitest selbst Um Agnes?  Ja, 's ist wahr. – Doch untersucht Es nicht, ob es viel Edelmut, ob wenig   Beweise, daß ich deinem Sohn sie gönne, – Denn kurz, das Mädel liebt ihn.  Aber sag Mir nur, wie sie sich kennenlernten?