__label__1 Ganz recht, erwiderte meine Herrin; gerade eben hat sie mir einen Brief geschickt; lest ihn und Ihr werdet sehn, daß mir die Dame wohlwill.
Don Luis warf einen Blick auf das Briefchen; und als er die Handschrift erkannte, war er betroffen und sprachlos.
Was sehe ich?
__label__2 Der Arzt machte anfangs ein bedenkliches Gesicht, weil der Bruch so lange vernachlässigt geblieben.
Aber in dem schwächlichen Knaben war doch etwas von der eisernen Natur des Vaters.
Nach vier Wochen war jede Gefahr vorüber.
__label__2 Es sah so aus, als hätten die Bewohner selbst die Bretter und Schindeln heruntergeholt, in der natürlich durchaus richtigen Erwägung, daß man bei Regenwetter die Häuser nicht deckt, daß sie bei trockenem Wetter auch so keinen Tropfen durchlassen und daß man sich mit seinem Weibe nicht unbedingt zu Hause vergnügen muß, wo es doch genügend Platz wie in der Schenke, so auch an der Landstraße, kurz überall gibt.
Die Fenster waren sämtlich ohne Scheiben; einige waren nur mit Gras oder Kleidungsstücken verstopft; die von Brüstungen umgebenen kleinen Altane unter den Dächern, die Gott weiß zu welchem Zweck an vielen russischen Bauernhäusern angebracht werden, waren schief und dunkel geworden und wirkten nicht einmal malerisch.
Hinter den Häusern erhoben sich reihenweise riesengroße Getreideschober, die anscheinend schon lange dastanden; ihre Farbe erinnerte an alte, schlechtgebrannte Ziegelsteine; oben wuchs auf ihnen allerlei Unkraut und an der Seite sogar hie und da ein Strauch.
__label__0 »Der Fürst liebt Sie, für Sie wird er alles tun.«
»Nein, Pawel Iwanowitsch, ich kann es nicht, wie sehr ich es auch möchte.
Sie sind unter die Gewalt eines unerbittlichen Gesetzes und nicht unter die eines Menschen geraten.«
__label__1 »I, das wäre ja eine greuliche Geschichte!«
rief der Oberförster zornig.
»Und ich hätte mir in meiner Arglosigkeit und Nachsicht eine Nase drehen lassen, wie nur irgend ein alter, bornierter Komödienvater!
__label__2 Schwere Schuhe hüllten die Füße ein.
Sonst  hatte er nichts auf seinem Körper.
Der Kopf war ohne Bedeckung, und wucherte mit dem dichtesten kurzen und so krausem schwarzen Haare, als wäre jedes einzelne Fädchen desselben zu einem Ringe gebogen worden.
__label__2 »Ja,« sagte der Richter und schaute finster vor sich nieder, »und uns hier, und was wir in unserer Nähe haben, bringen  wir in Sicherheit – Andere aber, die wir zurücklassen, sind verloren – wir können nicht fort.«
»Alle Teufel!«
rief Porrel erschreckt, »das wäre ein schöner Spaß – der junge Lively ist, durch Eure Verwandte gewarnt, entflohen, und wir werden die ganze Waldbande in noch nicht einer Stunde auf dem Halse haben – längerer Aufschub ist bei Gott nicht mehr zu erhalten – wer fehlt denn jetzt noch?«
__label__0 ...« begann der alte Murasow und hielt inne.
»Sie zu retten, liegt nicht in meiner Macht – das sehen Sie selbst.
Ich werde aber  jede Mühe aufwenden, um Ihr Los zu erleichtern und Sie zu befreien.
__label__1 Als Jüngling ging ich diesen Spuren nach, und habe manchen Tag in den Trümmern der Stammburg dieses Geschlechtes zugebracht.
Hierauf strebte das Ding sich in verschiedenen kindischen Versuchen dichterisch zu gestalten.
Später fand sich, begleitet von mancher Unterbrechung und Wiederaufnahme, etwas Ernsteres zusammen, und ging in jüngster Zeit der Vollendung entgegen, welche Vollendung wieder durch ein langes Unwohlsein aufgeschoben wurde.
__label__2 Ich war betroffen über die Schönheit ihres Gesichts: nie habe ich zartere Züge gesehn.
Sie war zierlich und kindlich; aber das hinderte nicht, daß sie seit mindestens dreißig guten Jahren ohne Gängelband einherging.
Mein Freund, sagte sie mit lachender Miene, Ihr gehört zu Don Luis Pacheco?
__label__1 Ich wette, es wäre ihr Cederholz zugestanden worden, wenn sie es darauf angelegt und der Emsige nicht peremptorische Einreden dagegen gehabt hätte.
Madam behauptete übrigens (weil der Emsige um die Hausregierung sich zu kümmern nicht viel Zeit hatte oder sich nahm) manchen Vorzug, den sie ihrem Eheherrn abgewonnen hatte; sie war größtentheils zum genere masculino übergetreten.
– Ländlich sittlich – Madam verlangte auf den Grund dieses Vorzuges ein vollstimmiges Ja zur Heirath; indeß wußte er es doch, wiewohl mit genauer Noth, dahin zu bringen, daß man, statt dieser Förmlichkeit, sich mit bloßem Kopfneigen begnügte.
__label__1 Damals blieb es bei Wunsch und Sehnsucht.
Nie öffnete sich eine der geschlossenen Thüren vor dem Kinde mit den bittenden  Augen, und es wäre doch schon zufrieden gewesen, wenn man durch das Gitter einige Blumen in seine kleinen Hände gelegt hätte.
Während Elisabeth auf dem Walle stand, erschien der Oberförster an einem der oberen Fenster des Zwischenbaues.
__label__2 Vorgeneigt bis auf den Hals der Stute, ließ sie ihr die Zügel.
Ein rasender, ein wonniger Ritt, ein Flug über Gräben und Hecken.
– Hadassa spürt nicht mehr den Boden unter ihren Hufen.
__label__1 – Was weiß auch solch ein kleines Mädchen!«
warf er achselzuckend hin und fuhr sich ungestüm mit der Hand durch das Haar.
»Also eine Baronin Billingen soll meine Grete werden!«
__label__2 Das schäumende Roß, die glühende Reiterin sind von demselben Rausche erfaßt.
Hadassa ist nicht zu ermüden, nur zu erhitzen, Maria ihrer Herrschaft über sie nicht mehr so sicher wie früher.
Um so schöner – es lebe die Gefahr!
__label__0 »Nein,« rief er – »nicht für Euch, Porrel – Euch werde die lautere Wahrheit.
Ich will fort – will dies Leben, wie diese Schaar verlassen – Ihr, Porrel, mögt der Vollstrecker meines letzten Willens – mein Erbe sein!«
»Und Euer Weib nehmt Ihr mit?«
__label__1 »Ich bin«, – sagte die Wirtin, – »der Geistlichkeit von Jugend auf  ganz besonders gewogen gewesen, und ich wär' sogar selbst gern eine Nonne geworden, bloß des geistlichen Umganges wegen, aber – es hat nicht sein sollen.«
Rinaldo tröstete sie deshalb.
Die Wirtin ließ sich recht gern trösten.
__label__2 »Das ist erstlich noch sehr die Frage, denn es hängt viel davon ab, was man vorher getrunken hat, und dann will ich mich auch gar nicht insinuieren.
Frau Möhring ist eine Philöse, und das Fräulein ist ihre Tochter.
Und da insinuieren.
__label__0 Ja, wahrlich,« rief er den beiden Männern zu, »ihr wißt nicht was ihr tut und kennt euren Vorteil schlecht.
Ihr wißt nicht, daß meine Liebe zu diesem Weib und dieses Weibes Liebe das Beste ist am armen Witichis.
__label__0 »Mit Wonne und Entzücken«, schrie er so laut, daß jedes seiner Worte deutlich vernommen werden konnte in der nebenanliegenden Stube, in welcher Herr Schimmelreiter arbeitete – »mit Wonne und Entzücken erfüllt mich jeder Beweis der Erinnerung und des Vertrauens, den ich von ihr erhalte, von der armen Rosa.
Das ist die Wahrheit – die schreib ich – wenn Sie's erlauben«, setzte er leiser hinzu, »sonst – auch das nicht; denn das zu verbieten haben Sie ein Recht.
Nämlich heute noch.
__label__0 Er ignorierte die letzten Worte und sprach laut und rasch: »Für immer?
– Kind, wie lange noch, da kommt ein Wirbelwind aus dem Mecklenburger Lande und weht mir meine kleine Schneeflocke da fort, auch für immer!«
Sie trat von ihm weg, und ihr Gesicht verfinsterte sich.
__label__2 Auf der Kommode lagen noch die Schnupftücher und die wollenen Strümpfe.
Nun, du mußt es dir nachher ansehn, alle ganz gleich gezeichnet und auch die Strümpfe und nicht mit Wolle gezeichnet, alle mit rotem Zeichengarn.
Er muß eine sehr ordentliche Mutter haben oder Schwester, denn ein andrer macht es nicht so genau.
__label__0 ... Durchs Küchenfenster ... Ei, da will ich doch lieber einen Ameisenschwarm hüten, als solch eine geriebene Person ...«
»Ich bin fest überzeugt, das Mädchen hat ein Liebesverhältnis,« meinte Frau Ferber.
»Ja, das haben Sie mir schon einmal gesagt, Frau Schwägerin,« entgegnete der Oberförster ärgerlich, »wenn Sie mir aber  auch dabei bemerken wollten, mit wem, dann würde ich Ihnen sehr dankbar sein ... Sehen Sie sich doch nur um, ob nur ein einziger da ist, der einem Mädchen so den Kopf verdrehen könnte ... Meine Gehilfen?
...
__label__1 Hierauf strebte das Ding sich in verschiedenen kindischen Versuchen dichterisch zu gestalten.
Später fand sich, begleitet von mancher Unterbrechung und Wiederaufnahme, etwas Ernsteres zusammen, und ging in jüngster Zeit der Vollendung entgegen, welche Vollendung wieder durch ein langes Unwohlsein aufgeschoben wurde.
Da gaben mir Freunde den Rat, vorerst den Beginn des Werkes vorzulegen, was hiemit geschieht.
__label__0 Die Ehefrau der Ameise war indeß mit dieser Verbindung desto zufriedener, und das Sonn- und Festtagsfräulein hatte ihre Rolle so vollgültig gemacht, daß kein Hefen von Bedenkkeit zurückblieb.
Der Umstand, daß der Herr Bräutigam aus einer sehr alten Familie und sogar mit Fräulein – – man denke den Vorzug!
– vetterlich verwandt war, schien Madame von entschiedener Wirkung zu seyn.
__label__2 Hinter den Häusern erhoben sich reihenweise riesengroße Getreideschober, die anscheinend schon lange dastanden; ihre Farbe erinnerte an alte, schlechtgebrannte Ziegelsteine; oben wuchs auf ihnen allerlei Unkraut und an der Seite sogar hie und da ein Strauch.
Das Getreide  gehörte offenbar dem Gutsbesitzer.
Zwischen den Getreideschobern und den morschen Dächern ragten bald rechts und links, je nach den Wendungen, die der Wagen machte, zwei Dorfkirchen dicht nebeneinander in die heitere Luft; die eine aus Holz und nicht mehr benutzt, die andere aus Stein, mit gelben Mauern voller Flecken und Risse.
__label__1 Auf der Stirn des Oberförsters, der ihnen entgegenkam, lagen schwere Wolken.
Wie Elisabeth bald bemerkte, machte ihm Bertha schwer zu schaffen.
»Ich kann und werde diese Wirtschaft nicht länger mehr mit ansehen!«
__label__1 Sie mußte den Keller verlassen.
Rinaldo folgte ihr und die Gäste zogen von dannen.
Kaum waren sie fort, als drei Bewaffnete eintraten und Wein forderten.
__label__0 »Wie kann ich das machen?
Ich müßte gegen das Gesetz kämpfen.
Selbst wenn ich mich dazu entschließen würde – der Fürst ist gerecht – er wird niemals nachgeben.«
__label__1 Seinen Namen hat er mir, dem Kinde, aufgezwungen, mich meiner Mutter entrissen.
Ich aber entlief ihm, sobald ich konnte: nicht Hildebrand, Flavus Cloelius habe ich mich von je genannt.
Römisch waren meine Freunde, römisch von jeher meine Gedanken, römisch mein Leben.
__label__2 Heute jedoch war der Abend noch fern, und beide Freundinnen saßen frühnachmittags in der Veranda, deren Glasfenster man ausgehoben hatte, weil es nach einer kurzen Regenzeit in den letzten Tagen wieder sehr warm geworden war.
Auf einem hart an der Brüstung stehenden Tische lagen Muster, Decken und Wollknäuel umher, und die Tapisserienadel beider Damen, welche letzteren an einer großen Stickerei beschäftigt  schienen, ging hurtig hin und her.
Dabei war eine rechte Nachmittagsstille, nichts wach, und nur aus dem Garten kamen ein paar gelbe Schmetterlinge, haschten sich und flogen dann weiter die Straße hinunter.
__label__2 Er trat am Abend mit Teja in das Zelt des Königs.
Schweigend, Hand in Hand saßen die Gatten auf dem Feldbett; auf dem Tisch vor ihnen stand die schwarze Urne, daneben lag eine Goldkapsel nach Art der Amulette an blauem Bande: die kleine römische Bronzelampe verbreitete nur trübes Licht.
Als Hildebrand dem König die Hand reichte, sah ihm dieser ins Antlitz: ein Blick sagte ihm, daß Hildebrand mit dem festen Entschluß eingetreten sei, jetzt seinen Gedanken durchzusetzen um jeden Preis.
__label__0 Ja, siehst Du, selbst wenn ich ihm nicht verzeihe – Fritz sagt, ich muß es – aber wenn ich vorschütze, als könne ich's nicht über mich bringen – selbst das kann ich ja nicht mal zum Vorwand nehmen ...
Ich bin an ihn geschmiedet – oder ich muß meine Schöpfung verlassen.«
»Hast Du mit Senator Amster über die Sache gesprochen?«
__label__1 Aus diesem Schwarz sah ein rotes junges Angesicht mit sehr großen schwarzen Augen heraus.
Der Mann band mit seinen Händen einen festen Eisendraht gitterartig um einen geklüfteten irdenen Topf.
Der Reiter saß mit seinem Angesichte dem Manne gegenüber.
__label__0 Dann hob sie den Knaben in ihre Arme und trug ihn heim.
Der Arzt machte anfangs ein bedenkliches Gesicht, weil der Bruch so lange vernachlässigt geblieben.
Aber in dem schwächlichen Knaben war doch etwas von der eisernen Natur des Vaters.
__label__1 Dzialinski wurde durch die Brust geschossen und starb vor Ablauf von vierundzwanzig Stunden.
Das Kriegsgericht verurteilte St. Arnaud zu neun Monaten Festung, wobei, neben seiner früheren Beliebtheit, auch die Tatsache mit in Rechnung gestellt wurde, daß er provoziert worden war.
Provoziert, so gerechtfertigt die Haltung Dzialinskis und des gesamten Offiziercorps gewesen sein mochte.«
__label__2 Vor ihnen stand ein großer grauer Steinkrug mit blauen Blumen.
An der Bank neben dem Tische lehnte eine Armbrust, auf der Bank aber lag ein eisenspitziger Stock, den man auch einen Speer nennen konnte.
Sonst war kein Gast auf der Gasse, als an dem entferntesten kleinsten Tische ein Kärrner, der seinen Karren mit Ware, die vielleicht Töpfergeschirr sein konnte, neben sich hatte.
__label__0 – Musik ist die Freude der Menschen und Heiligen.
Ja, eine Harfe ist das Instrument, auf welchem selbst König David sich die Grillen vertrieb.«
Rinaldo fragte, wohin die Wanderschaft gehe?
__label__1 »Ja, ja, Ilse, das bin ich – ich habe ein böses schwarzes Herz; aber ich hab's ja gar nicht gewußt, und nun überrumpelt es mich immer.«
18
Am anderen Morgen sagte mir mein Vater, daß mich die Prinzessin Margarete abends um sechs Uhr zu sehen wünsche.
Zum Ueberfluß kam auch noch ein Lakai, um mir selbst die Stunde meines Erscheinens anzuzeigen, da die Prinzessin dem Gedächtnis meines Vaters offenbar nicht traute.
__label__1 Diese Nacht aber konnte ich nicht einschlafen – die Geschichte mit dem Linke ging mir noch durch den Kopf – da hörte ich droben Schritte, so leise, als ob eine Katze über die Dielen schliche.
Aha, dachte ich, da geht das Nachtwandeln wieder los, und machte mich auf; aber als ich hinauf kam, da war das Nest schon leer; auf dem Tische am offenen Fenster brannte ein Licht, und als ich die Thür aufmachte, da flog der Vorhang über die Flamme – Herr Gott, wäre ich nicht sofort zugesprungen, es hätte ein Feuerwerk geben können, bei dem die alten Balken im Forsthause sicher gern mitgeholfen hätten ...
Und wie war sie hinausgekommen?
__label__2 Da der Reiter die Schlucht hinaus ritt, sah er weder rechts noch links, noch nach der Stadt zurück.
Es war eine frühe Stunde eines Tages des Spätsommers, der schon gegen den Herbst neigte.
Der Tag war heiter, und die Sonne schien warm hernieder.
__label__0 Aber dahin seid Ihr gewiß nicht gekommen, und werdet nicht kommen.«
»Ich bin mit der Nahrung, die ich in diesem Hause erhalten habe, zufrieden«, antwortete der Reiter, »der Haber ist für mein Pferd gut, und das Heu auch.«
»Ja, ja«, antwortete der andere, »aber wie man mit vornehmen Leuten auf eine höfliche Art umgehen soll, das wissen sie hier nicht.«
__label__1 Der Ritter hatte sich von dem Freitischfräulein keine solche theologische Beichtandacht versehen, und in der That spielte es die Freiwerberrolle auf eine Art, wie sie so leicht nicht gespielt worden ist.
Der zweimal Heilige ward am Ende durch diesen Wortwechsel vollständig überzeugt, daß, wenn gleich seine Nachkommenschaft auf das eine Heilig Verzicht thäte, und der Kasten Noä und die sitzende Jungfer (ein paar Familienhieroglyphen) gröblich befleckt würden, ein verfallener Wechsel dennoch alle diese hochfreiherrlichen Vorzüge überwiege; und nach genau angestellter Subtraction brachte der Ritter, ohne Wechsler zu seyn Summa Summarum heraus, daß er in diesen sauren Apfel heißen und das Paradies verlassen müsse.
Auch außer dem Paradiese leben Menschen, und hinter dem Berge wohnen Leute.
__label__0 Durfte man mir denn keine Zeit lassen, nach Hause zu gehen und meine Sachen zu ordnen?
Meine ganze Habe ist ja ohne jede Aufsicht geblieben.
Meine Schatulle, Afanassij Wassiljewitsch, meine Schatulle!
__label__0 Und allmählich, während die Tage und Nächte weiterrückten, insbesondere in Morgenstunden, wenn Katharina schlummernd an seiner Seite lag, begann die Sehnsucht nach Sabinen sich heftig in ihm zu regen.
Er überlegte, um wieviel glücklicher er doch wäre, um wieviel würdiger sein Dasein sich gestaltet hätte, wenn statt dieser hübschen kleinen Ladenmamsell, die außer dem Buchhalter, mit dem sie verlobt gewesen war, gewiß noch ein paar Liebhaber gehabt hatte, die ihre braven Eltern anschwindelte und mit der Nachbarin klatschte, – wenn statt dieses unbedeutenden Geschöpfes, dessen Anmut und Gutherzigkeit er durchaus nicht verkannte, das blonde Haupt jenes wundersamen Wesens hier auf dem Polster ruhte, das sich ihm mit so reiner Seele als Lebensgefährtin angetragen, und das er in einem völlig unbegründeten Mangel an Selbstvertrauen verschmäht hatte.
__label__0 Diese Ausrufungen dauerten fort, bis sie vom Fräulein unterbrochen wurden, welche jetzt zur Ausführung des Auftrages schritt, den sie von ihrem Bruder erhalten hatte, und Befehl gab, alles Benötigte für das Kind zu besorgen, und ein sehr gutes Zimmer im Hause zur Kinderstube anwies.
Ihre Verordnungen waren wirklich so mildgebig, daß sie nicht mehr hätte thun können, wär's auch ihr eigenes Kind gewesen.
Doch, damit die tugendsamen Leserinnen sie nicht verdammen mögen, als habe sie die Sorgfalt für ein schandgebornes Kind zu weit getrieben, mit welchem Barmherzigkeit zu haben die Gesetze für Religionslosigkeit erklären: so halten wir es für schicklich, anzumerken, daß sie das Ganze mit folgenden Worten beschloß: »Weil es einmal so ihres Bruders Grille wäre, die Krabbe als sein eignes Kind zu halten, so müßte man das junge Herrchen ja wohl mit großer Zärtlichkeit behandeln; sie für ihr Teil könne nicht umhin, zu glauben, man gäbe dadurch der Liederlichkeit Vorschub; sie kenne den Steifsinn des Mannes aber zu gut, um sich seinen lächerlichen Einfällen zu widersetzen.«
__label__0 Tut mir die Ungerechtigkeit nicht an!
Übrigens, unter uns, der Gegenstand verdient nicht so viel Schonung; es handelt sich um ein kleines Bürgermädchen.
Ihr wißt, ein Mann von Stande gibt sich nicht im Ernst mit einer solchen Person ab, und er tut  ihr noch eine Ehre an, wenn er sie entehrt.
__label__2 Sie war, über eine lange weiße schmal gefaltete Tunica, die ein breiter funkelnder Gürtel unter dem Busen zusammenhielt, in ein himmelblaues, mit silbernen Sternen durchwirktes Gewand gekleidet, dessen weite Aermel bis auf die halbe Hand herabhingen.
Ihre schwarzen Haare, um die Stirn mit einer weißen priesterlichen Binde umschlungen, wallten in langen dichten Locken um ihre Schultern den Rücken hinab.
Ich blieb stehen, indem sie mit Grazie und Würde langsam auf mich zu ging, und da sie in einer Entfernung von drei oder vier Schritten still hielt, näherte ich mich ihr ehrerbietig und sagte: ich glaubte mich nicht irren zu können, wenn ich die Tochter des großen Apollonius und die Erbin seiner erhabenen Weisheit in ihr verehrte; wer ich selbst wäre, hätte ich nicht nöthig derjenigen zu sagen, die mich in diesem Lande Unbekannten sogar ungesehen schon gekannt hätte.
__label__2 Die Dragoner faßten die Bewaffneten in die Augen.
Der Sprecher schien ohne Verlegenheit zu sein.
–
»Wir sind reisende Jäger«, – sagte er; – »wollen nach Melazzo und wollen uns dort unter das Feldjäger-Korps anwerben lassen.
__label__1 »Fackeln her,« rief er – »Licht!
– – Ja,« sprach er finster, seinen Steinhammer wieder aufhebend, »das war ein Gote.
Und ich – ich hab' ihn erschlagen,« fügte er mit eisiger Ruhe hinzu.
__label__0 Wollt Ihr die Beute an Bord des Dampfbootes schaffen, die Gelder, die Euch Georgine bei Vorzeigung dieses Ringes übergeben wird, in Verwahrung nehmen, und bis dahin, wo ich Euch an dem verabredeten Orte in Texas treffe, halten, oder – wenn ich unterginge – vertheilen?«
»Was habt Ihr vor?«
frug Porrel erstaunt – »Ihr wollt nicht mit?«
__label__2 Zwischen den Getreideschobern und den morschen Dächern ragten bald rechts und links, je nach den Wendungen, die der Wagen machte, zwei Dorfkirchen dicht nebeneinander in die heitere Luft; die eine aus Holz und nicht mehr benutzt, die andere aus Stein, mit gelben Mauern voller Flecken und Risse.
Hie und da blickte das Herrenhaus durch, das schließlich ganz sichtbar wurde an der Stelle, wo die Häuserreihe aufhörte und statt ihrer ein leeres, von einem niederen, stellenweise zerbrochenen Zaune eingefaßtes Gemüse- oder Kohlfeld kam.
Dieses seltsame, ganz ungewöhnlich lange Palais sah wie ein altersschwacher Invalide aus.
__label__1 Hinter den Schoppen stand Waldwuchs.
Der Reiter ritt, da er bei diesen Häusern angekommen war, auf dem schmalen Weglein gegen das Wirtshaus, dort hielt er an, und stieg ab.
Er führte sein Pferd zu einem der Pflöcke, nahm ihm die Gebißstangen aus dem Munde, zog eine Halfter aus der Satteltasche, und band es mit derselben an den Pflock.
__label__1 Überzeugt,  daß ich mich nicht täuschte, zögerte ich keinen Augenblick, das Paket zu öffnen.
Ich zog Pachecos Brief heraus und trug ihn zum Doktor Murcia, dessen Wohnung ich bald erkundet hatte.
An der Tür des Hauses traf ich den kleinen Pagen, der im Logierhaus gewesen war.
__label__0 Denn nach den Gesetzen der Gewohnheit fällt die ganze Schande nebst allen ihren fürchterlichen Folgen allein auf die weibliche Seite.
Kann Liebe, welche allemal das Beste des geliebten Gegenstandes sucht, ein Frauenzimmer zu einem Handel verleiten wollen, der so völlig zu ihrem Nachteile ist?
Wenn ein solcher Verführer also so unverschämt sein sollte, eine wirkliche Liebe zu ihr vorzugeben, sollte das Frauenzimmer ihn nicht billig nicht nur als einen Feind, sondern als den ärgsten aller ihrer Feinde, für einen falschen, ränkevollen, betrügerischen Heuchelfreund ansehen, der nicht nur ihren Körper, sondern auch ihren Verstand zu verführen und zu verderben trachtet?«
__label__0 Nun mag er sie auch pflegen lassen!«
»So ist's recht – es wird ja immer schöner!«
sagte sie mit tonloser Stimme.
__label__0 – Der Apfel war schön und der Wechsel fällig.
– Wechselschuld, sagte die Freiwerberin, ist freilich nicht Blutschuld; doch hab' ich es von vornehmen Verwandten, daß es hier wie im Himmel zugehe, wo kein Ansehen der Person ist, und wie in der Hölle, wo alles in Ein Gefängniß kommt und Hoch und Niedrig Eine geschlossene Gesellschaft ausmacht.
Der Ritter hatte sich von dem Freitischfräulein keine solche theologische Beichtandacht versehen, und in der That spielte es die Freiwerberrolle auf eine Art, wie sie so leicht nicht gespielt worden ist.
__label__0 Du wirst dich überzeugen, daß jemand in Trance zu bringen, etwas durchaus gewöhnliches ist, was alle Tage vorkommt und von dem kühlsten Skeptiker nicht mehr angezweifelt wird«.
»Ich bitte dich, nimm mich nur gewiß mit« bat sie mit glänzenden Augen.
»Was hast du sonst noch?«
__label__1 Schweigend, Hand in Hand saßen die Gatten auf dem Feldbett; auf dem Tisch vor ihnen stand die schwarze Urne, daneben lag eine Goldkapsel nach Art der Amulette an blauem Bande: die kleine römische Bronzelampe verbreitete nur trübes Licht.
Als Hildebrand dem König die Hand reichte, sah ihm dieser ins Antlitz: ein Blick sagte ihm, daß Hildebrand mit dem festen Entschluß eingetreten sei, jetzt seinen Gedanken durchzusetzen um jeden Preis.
Alle Anwesenden schienen stillschweigend von dem Eindruck des bevorstehenden Seelenringens durchschauert.
__label__0 Mann und Weib sind ein Leib!
»Recht Baron!
Ein Leib mit Ihnen, und in, mit und durch Sie – adelich –«
Freiherrlich, wollen Sie sagen.
__label__2 In dieser Zeit langte der Reiter unter einigen hölzernen Häusern an, die den Namen des Hauzenberges führten.
Die Häuser lagen in Unordnung zerstreut, und der Grund, auf dem sie standen, war ungleich.
Es war hier schon kühler als an der Donau; denn da in Passau viele Obstbäume standen, ragte hier nur der Waldkirschbaum empor, er stand vereinzelt, und stand in einer Gestalt, die in manchen Teilen zerstückt war, und bewies, daß viele harte Stürme in den Wintern an ihm vorübergegangen waren.
__label__0 Als Hannchen vor Herrn Alwerth erschienen, nahm Herr Alwerth sie mit in seine Schreibstube und redete mit ihr folgendermaßen:
»Gutes Kind, Sie weiß es, als einer Magistratsperson steht es in meiner Macht, Sie für das was Sie gethan hat sehr strenge zu bestrafen, und Sie fürchtet vielleicht, daß ich mich dieser Gewalt um so eher bedienen werde, weil Sie gewissermaßen Ihre Sünde vor meine Thüre gelegt hat.
Doch das ist vielleicht eine von den Ursachen, die mich bewegen, mit Ihr auf eine mildere Art zu verfahren: denn da Privatrache niemals den geringsten Einfluß auf einen Richter haben soll, so will ich den Umstand, daß Sie ihr Kind in meinem Hause niedergelegt hat, so wenig als eine Vergrößerung Ihres Vergehens ansehen, daß ich vielmehr zu Ihrer Entschuldigung annehmen will, Sie habe dies aus natürlicher Liebe zu Ihrem Kinde gethan; weil Sie dabei einige Hoffnung haben konnte, es auf dieser Art besser versorgt zu sehen, als es Ihr selbst oder seinem gottlosen Vater möglich war.
Ich würde in der That sehr auf Sie er zürnt gewesen sein, wenn Sie das kleine verlassene Geschöpf, nach Art der unnatürlichen Mütter, welche mit ihrer Keuschheit ihr mütterliches Gefühl zugleich verleugnet zu haben scheinen, weggelegt hätte.
__label__1 »Lysinka«, rief die Tragödin und lachte.
»Sieh nur, Franziska, sie hat meinen besten Fächer genommen, ein Geschenk von Graf Pejevics von der letzten Redoute her.
Ein wahres Prachtstück, ich meine den Fächer.
__label__0 Mein Vater prallte zurück, als habe sie ihn gestochen.
»Nein, Ilse,« sagte er nach einer Pause niedergeschlagen; »da machen Sie sich eine falsche Vorstellung.
Ausgeben kann man diese Art von Geld nicht – man kann es nur wieder verkaufen.«
__label__1 Ja, eine Harfe ist das Instrument, auf welchem selbst König David sich die Grillen vertrieb.«
Rinaldo fragte, wohin die Wanderschaft gehe?
Das Mädchen wollte, wie sie sagte, über Galati nach Scaletta gehn, der Pater aber gab Pezzolo als das Ziel seiner Reise an.
__label__1 Wenn er mit mir brechen will, könnte er es nicht tun, auch ohne mich durch so brutale Briefe zu beschimpfen?
Edles Fräulein, sagte ich mit gespielter Aufrichtigkeit, mein Herr tut sicherlich unrecht: aber er war gewissermaßen dazu gezwungen.
Wenn Ihr mir versprecht, das Geheimnis zu  bewahren, so will ich Euch das Rätsel lösen.
__label__0 – »Höre, du scheinst ihn zu hassen, diesen Hildebrand!
Du magst ihn richten, aber hüte dich vor übertriebener Strenge.
Vergiß nicht, daß ich gern begnadige.«
__label__0 Sie sind Fräulein –
»Weiß aber, was Nachkommenschaft sagen will –«
Will nicht hoffen –
»Die Liebe ist blind«
Bei Argusaugen, um Geld zu sehen.
»Noth bricht Eisen« –
Kleinigkeit!
– Auch den Willen sollte sie brechen!
__label__0 Wie frisch lebten da alle meine ersten Jugendgefühle in mir auf!
wie gern hätte ich mich so meines Lebens wie damals erfreut!
aber Gott weiß es, was für ein banges drückendes Gefühl sich den helleren Vorstellungen  entgegensetzte.
__label__0 Und warum auch nicht?
Wie du da vorhin vor dem Spiegel standst: von der Seite bist du ganz hübsch.«
»Ach laß doch, Mutter.
__label__2 In den Achselhöhlen war ein Schnitt, daß der Mann den Arm hoch heben konnte, und daß man dann das Linnen seiner innern Kleidung zu sehen vermochte.
Von dem nämlichen Leder schien auch die Beinbekleidung des Reiters.
All dieses Leder war ursprünglich mattgelb gewesen, und wiewohl man nicht verkennen konnte, daß große Sorgfalt auf seine Erhaltung und Reinigung angewendet worden sei, so mußte man doch zugeben, daß es nicht mehr neu sei, und Spuren von Wetterschäden und ausgetilgten Flecken zeigte.
__label__1 Was sehe ich?
fuhr Aurora mit der Miene des Staunens fort; Ihr wechselt die Farbe?
Ich glaube, Gott verzeihe mir, Ihr nehmt Interesse an dieser Dame?
__label__1 Ein Unwille stieg in Christa auf.
Unwillkürlich griff sie nach dem Album mit den Klingerschen Radierungen.
Anne Marie strich das Haar wieder zurück, schlang ihre Arme rückwärts um die Stuhllehne und streckte tief aufatmend die Brust heraus.
__label__0 So weit sind wir doch noch nicht runter.
Und man hat seinen Lenau doch nicht umsonst intus.«
»Grade das, grade das.
__label__0 Das trinkt doch bloß ein Philister.«
»Das ist erstlich noch sehr die Frage, denn es hängt viel davon ab, was man vorher getrunken hat, und dann will ich mich auch gar nicht insinuieren.
Frau Möhring ist eine Philöse, und das Fräulein ist ihre Tochter.
__label__0 Rinaldo sah in diese gebrochenen Augen, nicht ohne weltliche Rührung, und drückte ihr die Hand.
»Ach!«
– sagte die Wirtin, – »wenn es Euch doch gefallen wollte, auch diesen Mittag, noch bei mir zu verweilen.
__label__0 Ja, gnädiger Herr, gab ich zurück, es wird geschehn, wie Ihr es wünscht.
Ich ging hinaus, und auf der Straße sagte ich zu mir: Nun also, Herr Gil Blas, man stellt Euren Geist auf die Probe; Ihr spielt in dieser Komödie den Kammerdiener!
Wohlan, mein Freund, zeigt, daß Ihr Geist genug habt für eine Rolle, die viel Geist verlangt.
__label__0 – Nie ist's mir so einleuchtend gewesen, als da ich ihn zuletzt sah.
Gott, wie unempfänglich jedem sanftern Eindruck!
Ich war halb ohnmächtig, wenn er in so wenig gewählten Ausdrücken alle Einrichtungen unseres Instituts tadelte, und sie Wind und zwecklose Zeitverschleuderung nannte.
__label__0 Es ist weniger zu bedauern, daß Sie sich an den anderen, als daß Sie sich an sich selbst vergangen haben, an den reichen Gaben und Fähigkeiten, die Ihnen zuteil wurden.
Ihre Bestimmung war, ein großer Mann zu werden, Sie aber haben sich selbst zugrunde gerichtet.«
Es gibt merkwürdige Rätsel in der Menschenseele: wie weit auch ein Mensch vom geraden Weg abgeirrt ist, wie verstockt ein unverbesserlicher Verbrecher in seinen Gefühlen auch ist, wie hartnäckig er an seinem verbrecherischen Leben auch festhält – wenn man ihm seine eigenen, von ihm geschändeten Tugenden vorhält, so kommt in ihm alles ins Wanken, und er wird unwillkürlich aufs tiefste erschüttert.
__label__0 rief sie, vor ihm auf die Kniee sinkend, »was kümmert mich deine Nahrung?
Sag mir lieber, was ich in meiner Verzweiflung denken soll«.
Er schob den Teller zurück und legte die Hand auf ihr Haupt.
__label__1 »Sahet Ihr heute Morgen den alten Baum fällen, der hier am Ufer stand?«
frug ihn Dayton.
»Ja – was hat der mit meiner Frage zu thun?«
__label__0 Das Dorf war freundlich und gut, wie mein Geburtsort.
Wie frisch lebten da alle meine ersten Jugendgefühle in mir auf!
wie gern hätte ich mich so meines Lebens wie damals erfreut!
__label__0 – »Rauthgundis,« sprach dieser ruhig, »ich ehre dich vor allen Frauen hoch, und Hohes fordre ich darum von dir.«
–
Hildebrand aber begann: »du bist die Königin dieses Volkes.
Ich weiß von einer Gotenkönigin aus unsrer Ahnen Heidenzeit.
__label__1 Er konnte den neuen Ansturm von Schmerz, der sein Herz zusammenpreßte, nicht überwinden und schluchzte laut mit einer Stimme, die durch die dicken Zuchthausmauern drang und dumpf in der Ferne widerhallte.
Dann riß er sich die Atlasbinde vom Halse, ergriff mit der Hand den Kragen und zerriß den Frack von Navarinoscher Flammenfarbe mit Pulverrauch.
»Ach, Pawel Iwanowitsch!
__label__2 Dann ändert sie ihre Richtung, wendet sich gegen Mitternacht, und beginnt das Waldland zu verlassen.
Ihr Fall bleibt da fortan ein lebendigerer und schnellerer, als er in der moorigen Talsohle des oberen Waldes gewesen war.
Sie begegnet noch manchem dichten Fels, dann manchem Waldhaupte, das sie in Schlangen zu umgehen gezwungen ist, und manchem langgedehnten Hange, an dem sie in gerader Richtung hinstreichen muß, bis die Berge immer kleiner werden, die sie leichter umspringt, bis sie nach mehreren Meilen gleich dem Blansko in die Ebene kömmt, in der Budweis liegt.
__label__1 »Aber Georgine –«
»Lest den Brief!«
sagte dumpf der Richter.
Porrel nahm das Schreiben und überflog es rasch.
__label__0 »Ja es ist ein gutes Tier, und für mich reicht seine Schnelligkeit hin«, sagte der junge Reiter.
Der andere fuhr nach einer Weile fort: »Ihr müßt es den Leuten hier nicht übel nehmen, wenn sie den Umgang mit Euch nicht verstehen, sie haben keinen Unterricht.
Es kommen selten hier angesehene Reiter herauf; denn da ist kein ordnungsmäßiger Heerweg, es sind keine Orte hier, die einen vielfältigen Wandel mit einander hätten, und die Hügel und die Schluchten des Bodens sind auch nicht geeignet, daß hier Fehden ausgetragen würden.
__label__1 Du wirst dich nicht betrogen finden, wenn du von einem solchen Anfange nichts Alltägliches erwartest.
Die Sonne hatte die Hälfte ihres Laufs zurückgelegt, als ich, nach einem leichten Mahle, unter dem angenehmen Gewirre von Gedanken, Ahndungen und Träumereien, die das Abenteuer der vergangenen Nacht in meiner Seele theils zurückgelassen theils erweckt hatte, einschlummerte, und nicht eher wieder erwachte, als nachdem sie bereits untergegangen war.
__label__2 Das Getreide  gehörte offenbar dem Gutsbesitzer.
Zwischen den Getreideschobern und den morschen Dächern ragten bald rechts und links, je nach den Wendungen, die der Wagen machte, zwei Dorfkirchen dicht nebeneinander in die heitere Luft; die eine aus Holz und nicht mehr benutzt, die andere aus Stein, mit gelben Mauern voller Flecken und Risse.
Hie und da blickte das Herrenhaus durch, das schließlich ganz sichtbar wurde an der Stelle, wo die Häuserreihe aufhörte und statt ihrer ein leeres, von einem niederen, stellenweise zerbrochenen Zaune eingefaßtes Gemüse- oder Kohlfeld kam.
__label__0 »So sei verflucht,« schrie er, »du tierisch rohes Volk!
Verflucht, ihr Barbaren allesamt, und zumeist du, Greis, mit dem Wolfsherzen!
Glaubt nicht, daß all eure Wildheit euch  frommt und eure Grausamkeit!
__label__1 Enthält einige wenige Alltagsmaterien, nebst einer sehr seltenen Beobachtung darüber.
Als ihr Herr das Zimmer verlassen hatte, sagte Jungfer Wilkins keine Silbe und erwartete, daß Fräulein Brigitte ihr Stichwort brächte; denn auf das, was in Gegenwart ihres Herrn gesagt worden, baute kluge Hausjungfer nicht das geringste, weil sie oft erfahren hatte, daß die Gesinnung des Fräuleins in Gegenwart ihres Bruders gewaltig von demjenigen verschieden gewesen, was sie in seiner Abwesenheit hatte verlauten lassen.
Fräulein Brittjen ließ sie indessen nicht lange in dieser zweifelhaften Lage schwanken; denn, nachdem sie einige Zeit das Kind, so wie es schlafend auf Jungfer Deborahs Schoße lag, ernsthaft angesehen hatte, konnte sich das gutmütige Fräulein nicht enthalten ihm einen herzlichen Kuß zu geben, und zugleich zu beteuren, sie habe ein außerordentliches Wohlgefallen an seiner Schönheit und Unschuld.
__label__0 Ihre Bestimmung war, ein großer Mann zu werden, Sie aber haben sich selbst zugrunde gerichtet.«
Es gibt merkwürdige Rätsel in der Menschenseele: wie weit auch ein Mensch vom geraden Weg abgeirrt ist, wie verstockt ein unverbesserlicher Verbrecher in seinen Gefühlen auch ist, wie hartnäckig er an seinem verbrecherischen Leben auch festhält – wenn man ihm seine eigenen, von ihm geschändeten Tugenden vorhält, so kommt in ihm alles ins Wanken, und er wird unwillkürlich aufs tiefste erschüttert.
»Afanassij Wassiljewitsch«, sagte der arme Tschitschikow und ergriff mit beiden Händen seine Hände.
__label__1 Der Reiter nahm nun selber den flachen länglich runden Korb, in dem der Knecht Haber gebracht hatte, in seine Hände, schüttelte den Haber, und gab dann einen Teil davon, mit seinen Händen abgemessen, dem Pferde in die Kufe.
Als dieses davon fraß, und in seinem Fressen fortfuhr, ging der Reiter wieder zu seinem Tische, setzte sich dort nieder, und sah vor sich hin.
Nachdem eine gehörige Zeit vergangen war, stand der Reiter wieder auf, und ging zu seinem Pferde.
__label__1 Schweigend, mit gemischten Empfindungen, hörte die Menge diese Verteidigung.
Da erhob sich ingrimmig der Alte, sein Auge sprühte Blitze, seine Hand zitterte, vor Zorn, an dem Stabe.
»Elender!«
__label__0 Ein gar zu gesundes Aussehen sey so unvornehm, sagte sie, daß es ins Bäurische falle.
Das allerliebste Mädchen (das einen König hätte beglücken können, wenn er nicht eine Prinzessin zu ehelichen verbunden wäre), sollte sich Mühe geben, krank zu werden!
Da indeß die Liebe eine Krankheit ist, so machte ihr diese Rolle keine große Mühe, wozu freilich die väterliche Begegnung, welche der mütterliche Trost nicht völlig unkräftig machen konnte, auch das ihrige beitrug.
__label__2 Alles zeugte davon, daß hier einst eine große Wirtschaft betrieben worden war, und alles blickte jetzt düster drein.
Nichts belebte das Bild: weder sich auftuende Türen, noch aus den Häusern tretende Menschen, noch irgendwelche lebendige Hausarbeit!
Nur das                                      Haupttor allein stand offen, und auch das nur aus dem Grunde, weil eben ein Bauer mit vollbeladenem, mit Bastmatten zugedecktem Wagen wie eigens zur Belebung dieser ausgestorbenen Stätte hereingefahren war.
__label__1 Nachdem ich mich in der heiligen Quelle, die aus einem Felsen des Hains hervor sprudelte, dreimal gewaschen, und ein schneeweißes Kleid angezogen hatte, begab ich mich an den bestimmten Ort, und wartete mit klopfendem Herzen bis die Pforte sich öffnen würde.
Sie öffnete sich endlich, und schloß sich sogleich wieder hinter mir zu.
Ich befand mich zwischen zweien mehr als mannshohen Myrtenwänden, in einem sehr langen Gange, der mich zu einem Rosenhain führte, wo die schönsten Rosen, die ich jemals sah, in unendlicher Menge und Mannichfaltigkeit der Formen an hoch aufgeschoss'nen und zierlich durch einander geschlungenen Büschen in voller Blüthe standen, und, im Glanze des beinahe vollen Mondes, durch die anmuthigste Vermischung von Licht und Dämmerung, und den Abstich starker Schlaglichter mit schwarzen Schatten, eine beinahe magische Wirkung auf mich thaten.
__label__0 Bin ich im Stande, mich auf Euch zu verlassen?
Wollt Ihr die Unseren führen jetzt in den leichten Kampf und nachher der Freiheit entgegen?
Wollt Ihr die Beute an Bord des Dampfbootes schaffen, die Gelder, die Euch Georgine bei Vorzeigung dieses Ringes übergeben wird, in Verwahrung nehmen, und bis dahin, wo ich Euch an dem verabredeten Orte in Texas treffe, halten, oder – wenn ich unterginge – vertheilen?«
__label__0 antwortete diese.
– »Ich kenne die Leute so wenig, als mich der Papst kennt.
– Seit einigen Tagen murmelt man von einer Räuberbande, die im Gebirge hausen soll, vielleicht gehören gar diese saubern Gäste dazu.«
__label__2 Für dreitausend Thaler kann ich einen Münzenschatz bekommen, der unter Brüdern mindestens zwölftausend Thaler wert ist.«
– Sein sonst so sanftes, stilles Gesicht hatte etwas Verzücktes angenommen.
– »Es ist der erste glückliche Zufall in meinem Leben; bis jetzt habe ich alles sehr schwer, oft mit unsagbaren Opfern erringen müssen – und gerade in diesem Augenblick steht mir kein größeres Kapital zur Verfügung ... Liebe Ilse, Sie würden mich zu lebenslänglichem Danke verpflichten, wenn Sie mir von dem Ihnen anvertrauten Gelde dreitausend Thaler in die Hände geben wollten.
__label__2 Nur das                                      Haupttor allein stand offen, und auch das nur aus dem Grunde, weil eben ein Bauer mit vollbeladenem, mit Bastmatten zugedecktem Wagen wie eigens zur Belebung dieser ausgestorbenen Stätte hereingefahren war.
Zu anderer Zeit war wohl auch dieses Tor fest verschlossen, denn in der eisernen Klammer hing ein riesengroßes Vorhängeschloß.
Vor einem der Gebäude bemerkte Tschitschikow eine Gestalt, die mit dem Bauern, der eben mit seinem Wagen gekommen war, sofort Streit anfing.
__label__1 Die Wirtin ließ sich recht gern trösten.
Ihre Lebhaftigkeit nahm zu.
Je weniger sie sprach, je lebhafter wurde sie.
__label__2 Um die Schultern hatte er ein sehr kurzes Mäntelchen mit Ärmeln, das von grauer Farbe war, und noch gröberes Tuch zeigte als die andere Bekleidung.
Schwere Schuhe hüllten die Füße ein.
Sonst  hatte er nichts auf seinem Körper.
__label__2 Es besteht aus vielen Berghalden, langgestreckten Rücken, manchen tiefen Rinnen und Kesseln, und obwohl es jetzt zum größten Teile mit Wiesen, Feldern und Wohnungen bedeckt ist, so gehört es doch dem Hauptwalde an, mit dem es vielleicht vor Jahren ununterbrochen überkleidet gewesen war.
Es ist, je höher hinauf, immer mehr mit den Bäumen des Waldes geziert, es ist immer mehr von dem reinen Granitwasser durchrauscht, und von klareren und kühleren Lüften durchweht, bis es im Arber, im Lusen, im Hohensteine, im Berge der drei Sessel und im Blöckensteine die höchste Stelle und den dichtesten und an mehreren Orten undurchdringlichen Waldstand erreicht.
Dieser auch jetzt noch große Wald hat in seinen Niederungen vornehmlich die Buche, höher hinauf das Reich der Tanne und des ganzen Geschlechtes der Nadelhölzer, und endlich auf dem Grate der Berge auch oft holz, nicht der Berghöhe, sondern der kalten Winde wegen, die gerne und frei hier herrschen.
__label__0 – Sie haben ja meinen Vater gesehn.
Ich unterstehe mich nicht, ihn zu tadeln; aber was ist er doch, bei all' seiner Rechtschaffenheit, für ein rüder Mann!
– Nie ist's mir so einleuchtend gewesen, als da ich ihn zuletzt sah.
__label__1 übertönte eine Stimme das Rauschen der Fluten, »Maria!«
und sie, plötzlich zurückgerufen in das Bewußtsein der Wirklichkeit, fuhr zusammen und riß die Zügel an.
Hadassa bäumte sich, dann stand sie gestreckt mit rauchenden Nüstern, mit zurückgelegten Ohren.
__label__0 Nachbar wird ehrenhalber zur Hochzeit gebeten.
Ich wette, fiel die Frau Schwiegermutter bei S.T.
ein, ich wette hundert gegen eins, er wird an diesem Tage die Börse nicht versäumen!
__label__1 Erinnerungen, ja dieser werde ich mich wohl lebenslang nicht ganz entschlagen können; Szenen aus dem frühen Jugendleben bleiben für's ganze Leben theure Andenken.
Vorige Woche fuhr ich mit Falk's auf das Land; Eiche war in der Gesellschaft.
Das Dorf war freundlich und gut, wie mein Geburtsort.
__label__2 Bald wurde er jedoch darauf durch ein ordentliches Rütteln aufmerksam gemacht, das vom Knüppelpflaster herrührte und gegen welches das städtische Pflaster gar nichts ist.
Die Balken hoben und senkten sich wie die Klaviertasten, und der unachtsame Reisende bekam entweder eine Beule im Nacken oder einen blauen Fleck auf der Stirne, oder es kam auch vor, daß er sich mit den eigenen Zähnen sehr schmerzhaft in die Spitze seiner eigenen Zunge biß.
Tschitschikow nahm an fast allen Gebäuden des Dorfes eine eigentümliche Morschheit wahr: die Balken der Wände waren dunkel und alt; viele Dächer waren durchscheinend wie Siebe; von vielen war außer dem Firstbalken oben und Rippenstangen an den Seiten überhaupt nichts übriggeblieben.
__label__0 Mit Unrecht?
Nein, ich weiß, was er erwartet.
Ich soll nur Don Luis' Brief überreichen, das war der Sinn seines Winks; nichts könnte klarer sein.
__label__2 Die Mauern zeigten hie und da das hölzerne Gitterwerk, von dem der Mörtel abgefallen war, und schienen nicht wenig von Regen, Stürmen und herbstlichen Wetterstürzen gelitten zu haben.
Von den Fenstern standen nur zwei offen; die übrigen waren mit Läden verschlossen und zum Teil sogar mit Brettern vernagelt.
Auch die beiden erwähnten Fenster waren ihrerseits halbblind; und auf dem einen prangte ein aufgeklebtes Dreieck aus blauem Zuckerpapier.
__label__2 Fünftes Kapitel.
Enthält einige wenige Alltagsmaterien, nebst einer sehr seltenen Beobachtung darüber.
Als ihr Herr das Zimmer verlassen hatte, sagte Jungfer Wilkins keine Silbe und erwartete, daß Fräulein Brigitte ihr Stichwort brächte; denn auf das, was in Gegenwart ihres Herrn gesagt worden, baute kluge Hausjungfer nicht das geringste, weil sie oft erfahren hatte, daß die Gesinnung des Fräuleins in Gegenwart ihres Bruders gewaltig von demjenigen verschieden gewesen, was sie in seiner Abwesenheit hatte verlauten lassen.
__label__1 Will Sie nicht in die Notwendigkeit versetzen, mich mit Schimpf und Schande aus dem Hause zu jagen.
Und hier« – er legte einen Brief auf den Stempelbogen – »ein heut morgens eingelangtes, an meinen Herrn Prinzipal durch mich zu übermittelndes Schreiben.«
Heißenstein sah abwechselnd den Kommis und das zusammengefaltete Blatt an, auf dem er die Schrift seiner Tochter erkannt hatte.
__label__0 »Wir haben unter den Gefangenen,« schloß er finster, »einen gotischen Überläufer.
Er muß hängen, ehe die Sonne morgen niedergeht.«
– »Das ist sehr traurig,« sagte Witichis seufzend.
__label__1 Indessen wurde es über der Erde auch lebhafter.
– Die Maultiertreiber wollten weiterziehen und schrien nach der Wirtin, ihre Zeche zu bezahlen.
Sie mußte den Keller verlassen.
__label__0 Ich weiß, Sie ersparen mir die Schamröte, Ihnen meine Reue über das Vergangene nochmals zu wiederholen.
Meine künftige Aufführung wird meinen Vorsatz viel besser zu Tage legen, als alle meine Versprechungen, die ich hier thun könnte.
Erlauben Sie mir, gnädiger Herr, Sie zu versichern, daß mir Ihre Vermahnung tiefer ans Herz gegangen ist, als das großmütige Erbieten, womit Sie solche beschlossen haben.
__label__0 Wer will uns scheiden?
Laß diesen Alten drohn: ich weiß ja doch, es hängt kein Stern am Himmel fester als ich an deinem Herzen.«
Diese Sicherheit wirkte auf den Alten.
__label__2 In ähnlichen Bewegungen bestand auch die Haupttätigkeit ihres Gatten; nur daß er bei der großen Anzahl der Schüler die eigene Hand, so knochig und fest sie war, nicht für ausreichend hielt und darum immer ein scharfkantiges, messingbeschlagenes Lineal schwang, auf welchem mancher dunkle Fleck saß, nicht Tinte, sondern Blut.
Das war übrigens nur das Werkzeug für den ersten Torturgrad.
Der zweite wurde neben der Tür vollzogen, wo auf einem Schemel ein anscheinend harmloser, aber in guten Essig getauchter Birkenzweig ruhte – er ruhte aber selten –.
__label__0 – Und glaub nur nicht, daß alle Menschen leben, die sind zwar lebendig, aber sie leben nicht, das fühl ich an mir, ich leb nur, wenn mein Geist mit der Natur in dieser Wechselwirkung steht.
– Da weiß ich auch, daß Tränen noch gar keine Folgen von Schmerz zu sein brauchen oder von Lust – sie können auch eine natürliche Folge sein, wie auch Schlaf die Folge ist vom aufgeregten Geist.
– Denn ich muß oft plötzlich weinen, ohne vorher gerührt zu sein, das ist also gewiß, wenn die Natur mich so erfaßt, heimlich meine Seele erschüttert, daß sie weinen muß.
__label__1 Jungfer Deborah setzte sich denn da in die feierliche Ernsthaftigkeit eines Richters und begann mit etwas mehr als gewöhnlicher Richterstrenge ihre Anrede mit folgenden Worten: »Ihr verwegenes Mensch«, womit sie denn viel eher ein Urteil über den Gefangenen zu sprechen, als seine Anklage vorzubringen schien.
Obgleich Jungfer Deborah, aus den Ursachen, die der Leser bereits oben gesehen hat, von dem Verbrechen der armen Hannah  hinlänglich überzeugt war, so war's doch möglich, daß Herr Alwerth zu ihrer Ueberführung triftigere Beweise für nötig erachtet haben möchte; aber Hannchen ersparte ihren Anklägern alle dergleichen Mühe dadurch, daß sie die That, deren sie angeklagt ward, ganz freiwillig bekannte.
Dies Bekenntnis, obgleich es allem menschlichen Anscheine nach mit Ausdrücken der Reue gethan wurde, erweichte doch die Jungfer Wilkins nicht im geringsten; denn sie sprach ein zweites Urteil gegen sie in einer noch schimpflichern Rede als vorher; auch ging's dem armen Mädchen nicht besser mit allen Umherstehenden, deren Anzahl nach und nach sehr groß geworden war.
__label__0 Denn Leidenschaft der Liebe wird doch sicherlich kein Weib als Entschuldigung  anführen wollen!
Das hieße gestehen, daß sie sich bloß für eine Puppe und für ein Spielzeug der Männer achtete.
Liebe, in so barbarischem Sinne wir auch immer die Meinung dieses Wortes nehmen mögen, ist an und für sich eine vernünftige und löbliche Leidenschaft und kann niemals ohne gegenseitig zu sein, gewaltthätig werden.
__label__0 Seinetwegen dachten Sie nicht an Ihre arme Seele.«
»Ich werde auch an meine Seele denken, aber retten Sie mich!«
»Pawel Iwanowitsch!
__label__1 Draußen stand Mathilde Möhring.
Sie müsse noch in die Stadt, und weil keiner da sei außer ihrer Mutter, wolle sie nur fragen, ob Herr Großmann noch irgendwas zu Abend beföhle.
»Danke, Fräulein Mathilde.
__label__1 »Und Ihr, Herr Pater?«
– fragte die Wirtin, indem sie sich gegen den Pseudopater Rinaldo wandte.
»Ich bleibe hier«, antwortete dieser.
__label__2 Wie könnten wohl, dachte er, eine eheleibliche Jungfer Tochter und ihre eheleibliche Familie einem freiherrlichen Ja widerstehen?
Der Banquier, welcher auf der Börse der Emsige hieß (Spötter nannten ihm die Ameise), hatte seine Tochter Sophie (dieß war, zu nicht geringer Kränkung unseres Ritters, ihr einziger, noch dazu ziemlich alltäglicher Name) mit Herzen, Mund und Händen seinem lieben getreuen Nachbar und deßgleichen, einem fürnehmen und berühmten Kauf- und Handelsmann, zugewandt, verschrieben und zugesichert, der Valuta baar besaß und dem auch, genau genommen, nichts weiter abging, als das Johanniterkreuz, welches auf das Wechselnegoce und den Cours, wie der Emsige wohl wußte, keinen Einfluß hat.
Die Ehefrau der Ameise war indeß mit dieser Verbindung desto zufriedener, und das Sonn- und Festtagsfräulein hatte ihre Rolle so vollgültig gemacht, daß kein Hefen von Bedenkkeit zurückblieb.
__label__1 – ist er eingeschlafen?
– ist er ohnmächtig geworden?
Schimmelreiter hätte gern nachgesehen, doch fehlte ihm der Mut dazu.
__label__2 Zwei Linden wölbten sich über dem rauschenden Brunnen und warfen ihren wohlthätigen Schatten auf die zarten Vergißmeinnicht, die hier massenhaft aus der feuchten Erde sproßten und das Bassin in dunkler Bläue umfingen.
Dem Damme gegenüber lag der Zwischenbau; er sah mit seinen zurückgeschlagenen Fensterläden und der großen, offenen Thür im Erdgeschosse heute so hell und gastlich aus, daß sich Elisabeth freudig dem süßen Gefühle hingab, hier auf heimischem Boden zu stehen.
Sie überblickte den Garten und dachte an ihre Kinderjahre, an jene Momente voll unbezwingbarer Sehnsucht, wo sie beim Spaziergange hinter den Eltern zurückblieb und, ihr Gesicht an das festgeschlossene Gitter gepreßt, in fremde Gärten hineinsah.
__label__1 Ich bin Römer, kein Gote!
Mein Vater starb vor meiner Geburt, meine Mutter war eine Römerin, die edle Cloelia.
Diesen barbarischen Alten hab' ich nie als mir verwandt empfunden.
__label__1 – Die wunderschöne Blanka Lenz mit den langen, blonden Zöpfen, weißt du noch?«
– Sie verstummte vor dem häßlichen, höhnischen Lachen, das ihr Vater plötzlich aufschlug.
Und nun ging er wieder so stürmisch und dröhnenden Schrittes auf und ab, daß die alten Dielen unter seinen Füßen kreischten.
__label__1 Der Brust Marias entstieg ein Schrei und gellte unheimlich durch die Stille.
– Aber horch, es kam Antwort.
Ein dumpfes, einförmiges Geräusch, das aus der Ferne herüberdrang, gab sie.
__label__0 –
»Ein jeder für sich, Gott für uns alle.«
Sie sind Fräulein –
»Weiß aber, was Nachkommenschaft sagen will –«
Will nicht hoffen –
»Die Liebe ist blind«
Bei Argusaugen, um Geld zu sehen.
»Noth bricht Eisen« –
Kleinigkeit!
__label__0 Sie hatte verschiedene Jahre als Magd bei einem Schulmeister gedient, der, weil er an dem Mädchen eine große Lebhaftigkeit des Geistes und eine außerordentliche Lernbegierde entdeckt, (denn jede müßige Stunde fand man sie in den Schulbüchern lesen), die Gutheit oder Narrheit, wie es der Leser belieben will zu nennen, gehabt hatte, ihr insoweit Unterricht zu geben, daß sie eine ziemliche Fertigkeit in der lateinischen Sprache gewann, und vielleicht ebenso gelehrt war, als die meisten jungen Herrn vom Adel unserer Zeit.
Dieser Vorzug war aber, wie fast alle von einer außerordentlichen Gattung, von einigen kleinen Unbequemlichkeiten begleitet.
Denn, wie es nicht zu verwundern ist, daß ein so gelehrtes junges Frauenzimmer wenig Gefallen an der Gesellschaft solcher Personen finde, welche das Glück ihr zwar gleich, die Erziehung aber so weit unter sie herabgesetzt hat: so darf es auf der andern Seite auch eben nicht sehr befremden, daß dieser Vorzug an Hannchen, zusammengenommen mit dem Betragen, welches seine gewisse Folge ist, bei andern eine Art von Neid und Mißgunst erweckte; und diese hatten vielleicht  schon in den Busen ihrer Nachbarinnen die ganze Zeit über heimlich gelodert, da sie aus dem Dienste gegangen war.
__label__0 Kann Liebe, welche allemal das Beste des geliebten Gegenstandes sucht, ein Frauenzimmer zu einem Handel verleiten wollen, der so völlig zu ihrem Nachteile ist?
Wenn ein solcher Verführer also so unverschämt sein sollte, eine wirkliche Liebe zu ihr vorzugeben, sollte das Frauenzimmer ihn nicht billig nicht nur als einen Feind, sondern als den ärgsten aller ihrer Feinde, für einen falschen, ränkevollen, betrügerischen Heuchelfreund ansehen, der nicht nur ihren Körper, sondern auch ihren Verstand zu verführen und zu verderben trachtet?«
Hier zeigte Hannchen große Reue und Herr Alwerth, nachdem er einige Minuten stillgeschwiegen fuhr folgendergestalt fort:
»Ich habe Ihr dies sagen wollen, gutes Kind, nicht um Ihr das, was geschehen, unwiderruflich geschehen ist, vorzurücken, sondern Sie auf die Zukunft zu warnen und zu stärken.
__label__0 Der andere fuhr nach einer Weile fort: »Ihr müßt es den Leuten hier nicht übel nehmen, wenn sie den Umgang mit Euch nicht verstehen, sie haben keinen Unterricht.
Es kommen selten hier angesehene Reiter herauf; denn da ist kein ordnungsmäßiger Heerweg, es sind keine Orte hier, die einen vielfältigen Wandel mit einander hätten, und die Hügel und die Schluchten des Bodens sind auch nicht geeignet, daß hier Fehden ausgetragen würden.
Der Gastherr ist schier nur ein Bauer, und weiter hinauf sind gar lauter Wälder, in denen kein Mensch ist.
__label__2 Ein leichter Bart, welcher eher gelb als braun war, zierte die Oberlippe, und umzog das Kinn.
Die Wangen waren fast rosenrot, die Augen blau.
Das Haupthaar konnte nicht angegeben werden; denn es war ganz und gar von einer ledernen Kappe bedeckt, welche wie ein Becken von sehr festem und dickem Stoffe gebildet, so daß ein ziemlich starker Schwerthieb kaum durchzudringen vermochte, dergestalt auf dem Kopfe saß, daß sie alles Haar in ihrem Innern faßte, und an beiden Ohren so gegen den Rücken mit einer Verlängerung hinabging, daß sie auch einen Hieb auf den Nacken unwirksam zu machen geeignet schien.
__label__1 Aber freilich, das war die Heidenzeit.«
Rauthgundis blieb nicht unbewegt.
»Ich liebe mein Volk,« sprach sie, »und seit von Athalwin nur diese Locke übrig,« sie wies auf die Kapsel, »glaub' ich, gäb' ich mein Leben für mein Volk.
__label__1 Groß war der Eindruck dieser Tat Hildebrands auf das Heer, größer noch auf den König.
Witichis fühlte das Gewicht, das durch dieses Opfer jede Forderung des Alten gewonnen hatte.
Und mit dem Gefühl, daß jetzt jeder Widerstand viel schwerer geworden, kehrte er in sein Zelt zurück.
__label__0 protestierte sie lebhaft.
»Deine wilde Hummel war dir zu jeder Zeit erreichbar, und wie fleißig hast du sie besucht und nach ihr gesehen!
Du brauchst auch nur zu wünschen, und ich bleibe bei dir, jetzt und für immer.
__label__0 fuhr Aurora mit der Miene des Staunens fort; Ihr wechselt die Farbe?
Ich glaube, Gott verzeihe mir, Ihr nehmt Interesse an dieser Dame?
Wie ich bereue, mit so viel Freimut zu Euch gesprochen zu haben!