__label__1 Opera buffa (dt. komische Oper, musikalische Komödie; auch scherzhafte Oper) ist die komische italienische Oper, im Gegensatz zur ernsten Opera seria. Sie besitzt zwei bis drei Akte und Rezitative zwischen den Musiknummern (im Unterschied zu den gesprochenen Zwischentexten der Opéra comique). Ihre Hauptfiguren sind keine Adligen, sondern Bauern, Diener oder Stadtbürger. Manche dieser Figuren sind der Commedia dell'arte entlehnt. Die Opera buffa entstand im 18. Jahrhundert gleichzeitig in Neapel (Giovanni Battista Pergolesi) und Venedig (Baldassare Galuppi).Das Intermezzo, das der Opera buffa nahesteht, diente als belustigende Einlage zwischen den Akten der ernsten Oper, die bei Hof aufgeführt wurde. Da es öfters Tendenzen gab, komische und ernste Handlungen zu vermischen, bemühten sich Librettisten wie Apostolo Zeno und Pietro Metastasio um eine klare Trennung zwischen Tragödie und Komödie. Die von der ernsten Oper getrennte selbstständige Opera buffa wurde bis zum späteren 18. Jahrhundert als Unterhaltung für den Dritten Stand betrachtet, wurde von den Adligen also gering geschätzt (siehe Ständeklausel). Das Teatro dei Fiorentini war das erste öffentliche Theater, in dem die neapolitanische Opera buffa aufgeführt wurde. Als sehr frühes Beispiel der komischen Oper in Neapel kann La Cilla (Uraufführung 1706) von dem Anwalt Michelangelo Faggioli, der das Werk dem Justizminister von Neapel gewidmet hatte, gesehen werden. Von dieser Oper ist nur das Libretto erhalten. Eine Besonderheit war, dass sie in einem Stadtdistrikt von Neapel spielte und im lokalen Dialekt aufgeführt wurde. Alltägliche, realistische Handlungen waren ein wichtiges Merkmal der Opera buffa. Von Neapel aus verbreitete sie sich bis nach Rom, das in den 1730er Jahren ebenfalls zum Zentrum dieser Opernform wurde. Wichtige Komponisten waren Niccolò Jommelli, Niccolò Piccinni oder Giovanni Paisiello. Das Genre wurde jedoch insgesamt als zweitrangig betrachtet. Mit größerer Energie widmeten sich die Librettisten und Komponisten der Opera seria.Versteht man Opera buffa als Oberbegriff für die italienische komische Oper, so kann man auch Pergolesis La serva padrona (1733) zu den frühen Erfolgen dieser Gattung rechnen. Dieses Stück wurde typisch für die Opera buffa, weil es in Paris den Buffonistenstreit auslöste. Paris war dabei, zum europäischen Opernzentrum zu werden und sich gegen die italienischen Städte mit ihren älteren Traditionen zu behaupten. Deshalb waren Rivalitäten zwischen italienischen und französischen Operntruppen ein Politikum. Hinzu kamen die politischen Veränderungen vor der Französischen Revolution, die zur Aufwertung der populären Theaterformen führten, was die italienische Opera buffa und die französische Opéra comique betraf. 1752 löste eine italienische Operntruppe in Paris einen Streit zwischen den " Buffonisten " und den Verfechtern der ernsten Tragédie lyrique aus. Solche Streitigkeiten gab es seit Jahrzehnten, aber nun wurde die " niedere " italienische Gattung gegen die " hohe " französische Gattung ausgespielt (statt etwa die Tragédie lyrique mit der gleichrangigen Opera seria oder die Opéra comique mit der Opera buffa zu vergleichen). So wurde dem nationalen Gegensatz ein gesellschaftlicher Gegensatz überlagert. Die Opera buffa " aus der Gosse " erschien etwa Jean-Jacques Rousseau wertvoller als die Tragédie lyrique der Hocharistokratie, was zu wütenden Reaktionen führte. Die deutschsprachigen Opern waren bis dahin nur Übersetzungen oder Nachahmungen dieser Formen. Wien war für die Entwicklung der Gattung ein Nebenschauplatz. Auch die späteren Musikkomödien Wolfgang Amadeus Mozarts Così fan tutte (1790) und Le nozze di Figaro (1786) blieben für die Entwicklung der Opera buffa bedeutungslos, wurden aber für eine " bürgerliche Oper " in den Stadttheatern des 19. Jahrhunderts wegweisend. Mozart schuf mit Le nozze di Figaro eine Gattungssynthese, indem er Merkmale der Opera seria auf die Opera buffa übertrug.Die Verbindung von Komödie und Tragödie war in den Jahren um die Französische Revolution nicht mehr Zeichen der Nachlässigkeit, sondern ein politisch-ästhetisches Programm. Unter französischem Einfluss entwickelte sich Ende des 18. Jahrhunderts aus der Opera buffa der Typus der Opera semiseria, der vor allem auch von Antonio Salieris Opern La Grotta di Trofonio, Axur, re d'Ormus oder La finta Scema geprägt wurde. Das Dramma giocoso als eine Mischung aus ernsten und heiteren Elementen zu definieren, ist ein weit verbreiteter Irrtum, der durch den Sprachgebrauch des 18. Jahrhunderts nicht gestützt wird. Auch Mozarts Don Giovanni (1787) wurde zunächst als Opera buffa angesehen und erst im Laufe des 19. Jahrhunderts anders gedeutet. Die gesellschaftliche Abgrenzung und die Emanzipationsbestrebungen der Komödie waren bedeutender als der Unterschied zwischen ernst und heiter. Der verschmitzte Gauner Don Juan ist als Adliger auf der Seite der Mächtigen, was den Konventionen der Komödie widersprach und aus diesem Grund provozieren und interessieren konnte. Mozart lieferte damals nur einen Beitrag zur Don-Giovanni-Mode in der Opera buffa im Jahrzehnt vor der Revolution. Gioachino Rossini erneuerte die Opera buffa und schuf Werke, die noch heute im Repertoire sind, wie Il barbiere di Siviglia (1816) und La Cenerentola (1817). Im frühen 19. Jahrhundert, der Epoche der Romantik, nahm die Bedeutung der Opera buffa schnell ab. Sie hatte ihre gesellschaftskritische Sprengkraft verloren, und Rossini schien ihre Komik und Dramatik zu einem unübertrefflichen Höhepunkt geführt zu haben. Ein romantisches Werk, das stets noch zu dieser Opernform zählt, ist Gaetano Donizettis L'elisir d'amore (1832). Begehrlichkeit und Reichtum werden hier nicht mehr als Vanitas-Attribute lächerlich gemacht, sondern als bürgerliche Liebe und Wohlstand gefeiert. Giuseppe Verdi schrieb nur noch eine einzige Opera buffa (Un giorno di regno, 1840), die nicht mehr im Milieu der einfachen Leute spielt. Manche Merkmale der Opera buffa sind in die Operette eingeflossen: Jacques Offenbach bezeichnete einige seiner Stücke als französisch Opéra bouffon oder Opérette bouffe. Heitere italienische Opern gibt es natürlich auch später noch wie Verdis Falstaff (1893), Giacomo Puccinis Gianni Schicchi (1918) oder Nino Rotas Il cappello di paglia di Firenze (1955). Sie verzichten jedoch meist auf das Secco-Rezitativ.Die Opera buffa ist gekennzeichnet durch volkstümliche oder komische Themen, den Rückgriff auf die Stegreifkomödie der Renaissance (Commedia dell'arte), die im 18. Jahrhundert eine Belebung durch Carlo Gozzi und Carlo Goldoni erfuhr, sowie das gelegentliche Parodieren der Opera seria. In der Zeit verstärkter Gesellschaftskritik wurde Lorenzo da Ponte berühmt. Typisch ist die Rivalität zweier Gesellschaftsschichten, wobei die untere Schicht schließlich über die obere triumphiert. Dabei sollen karikiert dargestellte Schwächen wie Habsucht, Gier, Begehrlichkeit und Stolz eine moralische Botschaft vermitteln. Der Sieg der Gaunerei über gesellschaftliche Privilegien sollte jedoch die Sympathie des Publikums erringen. Musikalische Merkmale des Buffostils sind das Secco-Rezitativ, das Parlando und das Wiederholen kurzer Melodiephrasen sowie die Bildung längerer Ensembles mit überraschenden Kontrasten am Schluss. Als Darsteller gab und gibt es spezialisierte Buffo-Sänger. Neben dem sprachnahen Gesang des Secco-Rezitativs spielte die liedhafte Melodik eine große Rolle. Sie grenzt sich gegen den in der barocken Oper vorherrschenden Belcanto mit seinen Koloraturen ab. Motivimitationen im Orchester, Lautmalereien sowie eine federnde Rhythmik, die das gravitätische Fortschreiten des barocken Generalbasses ersetzte, inspirierten musikalische Neuerungen in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Neu war auch, dass die Musik die Aktionen der Darsteller unterstützte. Nicht nur in den Finali am Schluss der Akte, sondern auch in Arien und Ensembles vollzieht sich oft eine Handlung, wodurch die barocke Da-capo-Arie verdrängt wurde.Giovanni Battista Pergolesi, La serva padrona, 1733 Baldassare Galuppi Ferdinando Bertoni Niccolò Piccinni Pasquale Anfossi Pietro Alessandro Guglielmi Giovanni Paisiello Domenico Cimarosa - u. a. Il matrimonio segreto (dt. Die heimliche Ehe), 1792 Antonio Salieri - u. a. La locandiera (1773) und La scuola de'gelosi (1778) Ferdinando Paër Vicente Martín y Soler
__label__2 Ryno ist eine Erzählung des Romantikers Ludwig Tieck. Sie entstand 1791 und erschien 1792 als Schlusskapitel zu Friedrich Eberhard Rambachs Roman Die eiserne Maske, eine schottische Geschichte unter dem Pseudonym Ottokar Sturm.Der verurteilte Ryno schwelgt im Fackelschein in seinen schrecklichen Erinnerungen und redet sich ein, im Bösen der Größte zu sein. Das Dunkel bringt Todesgedanken und er wünscht, alles solle mit ihm vergehen. Harfentöne wecken wehmütige Kindheitserinnerungen. Blitz, Schatten und Eulengeschrei machen Angst. Er überlegt, den Burgherrn Carno, der seinen Mordanschlag überlebte, um Verzeihung zu bitten, doch will lieber allein oder mit Seinesgleichen durch die Welt gehen. Der Geist seines früheren Gefährten Dunkan führt ihn aus der Burg, wo die Vision von Carnos glücklichem Leben und Tod an der Seite der Geliebten Malewina ihm alle Hoffnung nimmt.Ludwig Tieck erzählt hier ausschließlich in Gedanken und Vorstellungen, aus denen sich auch Umstände und Vorgeschichte erschließen. Die Phantasien werden jeweils durch Licht- oder Geräuscheinflüsse aus der Umgebung angeregt und gehen allmählich in Wahnsinn über. Diese Technik verwendet Tieck später in weiteren Erzählungen. Die erwähnten Namen stammen aus dem damals populären Ossian. Rynos Todesvisionen erinnern an Schillers Die Räuber, Shakespeares Richard III und im Auftauchen des Geistes an Hamlet.
__label__2 Johann Chrysostomus Senn (* 1. April 1795 in Pfunds ; † 30. September 1857 in Innsbruck ; Pseudonym: Bombastus Bebederwa) war ein politischer Lyriker des Vormärz.Johann Chrysostomus Senn war ein Sohn des Freiheitskämpfers Franz Michael Senn. Ab 1807 lebte er in Wien und besuchte dort das Akademische Gymnasium. Gemeinsam mit Franz Schubert war Senn Zögling des Wiener Stadtkonvikts. Nach seiner Schulzeit studierte er zunächst Philosophie, Rechtswissenschaft und Medizin, beendete aber keines dieser Studien. Schließlich wurde er Erzieher von Baron Anton von Doblhoff-Dier. Seit 1815 trat sein politisches Interesse immer deutlicher hervor. Er gehörte einer im Vormärz verbotenen Studentenverbindung an (er war 1819 dem Burschenschaftlichen Kreis Wien und 1823 der Burschenschaft Libera Germania Innsbruck beigetreten), und bildete zusammen mit Schubert, dem Dichter Johann Mayrhofer, dem Juristen und späteren Redemptoristen Franz von Bruchmann, dem Maler Leopold Kupelwieser und dem Arzt Ernst von Feuchtersleben einen Kreis, der die Deutschen Klassiker und Frühromantiker las, den in Österreich verbotenen Deutschen Idealismus propagierte und Kritik an dem Regime Metternichs artikulierte. Aufgrund seiner revolutionären Ideen wurde er 1820 verhaftet, für fast ein Jahr ins Gefängnis geworfen und schließlich nach Tirol abgeschoben. Dort leistete er acht Jahre den Militärdienst und stieg bis zum Leutnant auf. Eine bürgerliche Karriere war aber kaum möglich und so lebte er bis zu seinem Tod 1857 in Innsbruck als Tagschreiber oder arbeitete in der Bezirksverwaltung. Senn starb total vereinsamt im Innsbrucker Garnisonsspital und wurde auf dem Militärfriedhof in Pradl begraben. Sein Freund Adolf Pichler ließ ihm 1860 einen Gedenkstein errichten. Im Jahr 1907 wurde in Wien-Simmering (11. Bezirk) die Senngasse nach ihm benannt.Sein Freund Franz Schubert vertonte seine beiden Gedichte Schwanengesang und Selige Welt. In Tirol populär wurde Senn, der zu Lebzeiten nur einen einzigen Gedichtband veröffentlicht hatte, durch das Gedicht Der rote Tiroler Adler. Aufgrund dieses beliebten, später von der nationalen Propaganda aufgegriffene und vertonte Gedichts wurde in Innsbruck eine Straße nach ihm benannt. Adolf Pichler und Moriz Enzinger ließen sein Werk teilweise veröffentlichen, der Großteil seiner Arbeiten sind aber bis heute weitgehend unveröffentlicht und unbekannt. Johann Senn: Gedichte, Innsbruck 1838. Adolf Pichler (Hrsg.): Glossen zu Göthe ' s Faust. Aus einem Nachlasse von Johann Senn, Innsbruck 1862.
__label__0 Der Lübecker Totentanz war eine der bekanntesten und wirkungsmächtigsten Totentanz-Darstellungen. Er wurde beim Luftangriff auf Lübeck in der Nacht zum 29. März 1942 vollständig zerstört.Der Lübecker Totentanz entstand 1463 wohl unter dem Eindruck des schwarzen Todes, der Pest, in der Marienkirche zu Lübeck, nachdem ein erster Totentanz wohl in der Abtei La Chaise-Dieu angefertigt wurde. Er bestand aus mittelniederdeutschen Reimversen und zugehörigen Bildern auf Leinwand und befand sich in der später nach ihm so benannten Totentanzkapelle im nördlichen Querschiff. Die Kapelle diente zur Entstehungszeit des Totentanzes als Beichthaus und enthielt entsprechendes Gestühl mit abgetrennten Sitzen für die Beichte hörenden Geistlichen; der Fries erinnerte die hier zur Beichte kommenden Menschen an ihre Vergänglichkeit. Das Werk wird im Allgemeinen Bernt Notke zugeschrieben und auf eine mittelniederländische Vorlage zurückgeführt. Der Fries erstreckte sich als fortlaufende Bilderwand oberhalb des Gestühls der Kapelle in einer Länge von fast 30 Metern und einer Höhe von zwei Metern. Er zeigte vor der Kulisse der Stadt Lübeck und der sie umgebenden Landschaft 2 mal 12 Paare in Lebensgröße - jeweils eine Todesfigur und eine Standesfigur in hierarchischer Abfolge der Ständegesellschaft. In den Versen spricht jeweils die Person den Tod an. Dieser antwortet und wendet sich dann im letzten Vers seiner Antwort dem nächsten " Tanzpartner " zu. Der Reigen begann mit dem Papst, gefolgt vom Kaiser und der Kaiserin (einer von zwei weiblichen Figuren), dem Kardinal und dem König (an der Westwand: 1). An der Nordwand folgten der Bischof (2), der Herzog (1799 bei Erweiterung des Nordportals entfernt), der Abt und der Ritter (3). Die eindrucksvollste Figurenfolge bestand aus Kartäusermönch, Edelmann (seit 1701: Bürgermeister), Domherrn, Bürgermeister (seit 1701: Edelmann) und Arzt vor der Silhouette der Stadt Lübeck (4). Es folgten an der Ostwand Wucherer, Kaplan, Kaufmann (seit 1701: Amtmann), Küster, Amtmann (im Sinne von: Mitglied eines Amtes, Handwerker; seit 1701: Kaufmann) (5). Nach einer Unterbrechung durch die heute nicht mehr vorhandene Oldesloe-Kapelle erschienen an der Nordwand des massiven Querschiff-Mittelpfeilers Klausner und Bauer (6). Den Abschluss bildeten an der Westseite des Pfeilers, dem Anfang gegenüber, ein junger Herr, ein junges Mädchen und schließlich das Kind in der Wiege (7). Bis auf die Abschlusswand wechseln sich in der Regel geistlicher und weltlicher Stand ab - Arzt und Küster zählen dabei zu den geistlichen Standespersonen.1701 war der Totentanz in einem so schlechten Zustand, dass sich die Vorsteher der Marienkirche entschlossen, statt einer weiteren Reparatur das Gemälde komplett kopieren zu lassen. Gleichzeitig wurden die nicht mehr verständlichen und nur noch zum Teil lesbaren mittelniederdeutschen Verse durch hochdeutsche Reime ersetzt. Vorher schrieb der Pastor und Polyhistor Jacob von Melle die zu diesem Zeitpunkt noch erhaltenen Verse " zum Gedächtnis, und dem Alterthum zu Ehren " ab und erhielt sie so der Nachwelt. Der Kirchenmaler Anton Wortmann schuf die Kopie der Figuren, während der Präzeptor am Waisenhaus zu St. Annen Nathanael Schlott die neuen hochdeutschen Verse als barocke Alexandriner konzipierte. Dabei erhielten die Verse auch Überschriften, die die jeweiligen Sprecher kennzeichneten. Im Gegensatz zum alten Dialog war es nun der Tod, der jeweils die Personen ansprach. Außerdem gab es offenbar zwei Umstellungen: Zum einen wurden aufgrund eines Missverständnisses des mittelniederdeutschen Wortes Amtmann (das so viel wie Handwerker bedeutet) die Beschriftungen dieser Figur und des Kaufmanns vertauscht. Politischen Gründen, nämlich einem gewachsenen Selbstbewusstsein des Stadtpatriziats verdankte sich die andere Umstellung, in der Edelmann und Bürgermeister ihre Plätze tauschten, was den Bürgermeister um zwei Plätze in der sozialen Hierarchie aufrücken ließ. 1799 wurde das Nordportal der Marienkirche vergrößert. Dieser Baumaßnahme fielen der Herzog und der ihm vorausgehende Tod zum Opfer. Trotz seines Charakters als Kopie war der Totentanz weithin berühmt und wurde vielfach veröffentlicht. Wie vielen anderen Touristen wurde dem Briten Thomas Nugent der Totentanz als Attraktion vorgeführt, der darüber in seinen Travels through Germany (1768) berichtete. 1783 gab Ludwig Suhl, zu diesem Zeitpunkt Lehrer am Katharineum sowie Leiter der Stadtbibliothek und später einer der Begründer der Gesellschaft zur Beförderung gemeinnütziger Tätigkeit, eine Reihe von acht Kupferstichen mit dem Totentanz und beiden Versüberlieferungen heraus.1853 reinigte Carl Julius Milde den Totentanz und fertigte bei dieser Gelegenheit Ansichten an, die 1866 als Lithographien zusammen mit einem Text des Historikers und Bibliothekars Wilhelm Mantels herausgegeben wurden. Dies war der Beginn einer historisch-kritischen Beschäftigung mit dem Kunstwerk und seiner Überlieferung. Mantels erkannte als erster die Ungereimtheiten in der Wiedergabe der mittelniederdeutschen Verse bei von Melle und stellte dazu Überlegungen an, die in der Mehrzahl bis heute akzeptiert sind. Zu Beginn des Zweiten Weltkriegs hatte man die Kapelle und den Totentanz mit einer massiven Holzverschalung gegen Sprengbombeneinwirkung gesichert, jedoch nicht bedacht, dass dies gegen Brandbomben nicht nur nichts helfen, sondern die Zerstörung dadurch sogar befördert würde. So verbrannte der Totentanz beim Bombenangriff auf Lübeck in der Nacht zum Palmsonntag 1942 vollständig. Eine genauere Vorstellung vermittelt heute nur noch die Fotodokumentation des Lübecker Fotografen Wilhelm Castelli. Zwei von Alfred Mahlau 1955/56 gestaltete Fenster in der Kapelle erinnern heute an dieses untergegangene Kunstwerk.In der Nikolaikirche von Tallinn ist das Fragment (ca. 1/4) eines gleichartigen Totentanzes mit heute noch 13 Figuren erhalten. Die Forschung hat lange darum gestritten, ob es sich dabei um einen Ausschnitt, ein Fragment des originalen Lübecker Totentanzes handelt (so die These von Carl Georg Heise, 1937). Heute hat sich jedoch als Konsens durchgesetzt, dass dies das Fragment einer späteren (um 1500), für Tallinn angefertigten, eigenhändigen Replik Notkes ist. Seit Mitte der 1980er Jahre ist dieser Totentanz wieder in der Antoniuskapelle der Nikolaikirche aufgestellt.Hugo Distler, Komponist und Kirchenmusiker schrieb eine eindrückliche Vertonung als A-cappella-Chorwerk anhand einer Übertragung von Johannes Klöcking und Versen von Angelus Silesius unter dem Eindruck des Lübecker Totentanzes (Uraufführung am 29. September 1934 in der Katharinenkirche, dann in Kassel) Walter Kraft: Lübecker Totentanz. Ein geistliches Spiel vom Tod, mit tanzenden Gestalten nach dem alten Gemälde-Fries von St. Marien (1954) Yngve Jan Trede (1954) und Hans-Ola Ericsson (2009) schrieben Bühnenmusik zu Hans Henny Jahnns Schauspiel Neuer Lübecker Totentanz. Thomas Adès: Welt-Uraufführung seines symphonischen Konzerts Totentanz für Orchester und 2 Singstimmen (Mezzosopran und Bariton) am 17. Juli 2013 anlässlich der BBC Proms in der Royal Albert Hall, London, UK unter Verwendung der von Jacob von Melle aus dem 15. Jhdt. überlieferten und durch Nathanael Schlott vermutlich 1701 in hochdeutscher Sprache nachgedichteten Originalverse des `` Totentanz '' der Lübecker St.Marienkirche.Hans Holtorf: Totentanz, (1923-1925), Theateradaption im expressionistischen StilHerwig Zens: Der Neue Lübecker Totentanz. eine " Paraphrase " Tympanonfenster von Markus Lüpertz Aloys Ohlmann: 14 Serigrafien Kirchzartener Totentanz zum Lübecker Totentanz von Hugo Distler von Aloys OhlmannIm weiteren Sinn gehört dazu auch Horst Janssens Hommage à Tannewetzel, die er zur Vorstellung des Buches von Joachim Fest: Der tanzende Tod schrieb und am Neujahrstag 1986 in der Marienkirche vor 3000 Zuhörern als Rede über den Freund Hein hielt.Eckhard Blach: Der Tanz mit dem Tod (1987). Herbert Link: Der mit dem Tod tanztEiner der folgenschwersten Impfzwischenfälle der Medizingeschichte wird ebenfalls Lübecker Totentanz genannt.
__label__1 Der Verismo ist eine Stilrichtung der italienischen Oper zwischen etwa 1890 und 1920.Am Ende des 19. Jahrhunderts befanden sich die italienischen Operntraditionen an einem Wendepunkt. Mit Opera seria und Opera buffa war es vorbei, das Melodramma tragico Giuseppe Verdis machte nicht Schule, und weder Amilcare Ponchielli noch Arrigo Boito konnten sich mit überzeugenden Konzepten aus seinem Einfluss lösen. Die italienischen Städte sahen gebannt auf Paris und versuchten, die neusten dortigen Moden zu übernehmen. Die Opéra comique seit Carmen (1875) und das Drame lyrique von Ambroise Thomas oder Jules Massenet waren zu den aktuellen Vorbildern geworden. Seit den 1880er-Jahren gewannen auch die Musikdramen Richard Wagners großen Einfluss. Eine junge Generation von Komponisten (Giovane Scuola) löste sich mit ihrer Hilfe vom übermächtigen Vorbild Verdi. Weitere Impulse kamen von der Literatur: Von der französischen Literatur, namentlich von Émile Zola, ging der Naturalismus aus, der erheblichen Einfluss auf das Theater hatte. Er scheute sich nicht vor einer Darstellung des Hässlichen, wenn es der (sozialen) Wahrheit der exakt dargestellten Figuren entsprach. Das italienische Risorgimento hatte einen Aufwind für die " nationale " Literatur gebracht, aus dem etwa Giovanni Verga mit seinen naturalistischen Sizilianische Novellen hervorging. Die Mailänder Künstlergruppe Scapigliatura revoltierte gegen bürgerliche Moralvorstellungen. Hinzu kamen Anregungen aus der Theaterpraxis: Das mehrheitlich gesprochene Melodram der Pariser Boulevardbühnen und Londoner Unterhaltungstheater konnte sich in Italien nicht durchsetzen, weil das Theaterleben von der Oper dominiert war. Die Tramelogödie von Vittorio Alfieri hatte zum Beispiel keine Nachahmer gefunden. Stilmittel des Melodrams in der italienischen Oper wirkten daher neu und sensationell. Das naturalistische Schauspiel war damals hochaktuell, wenn auch noch wenig bekannt, und übte ebenfalls einen Einfluss aus. Der Mailänder Verleger Edoardo Sonzogno schuf in dieser Situation als Produzent mit einer Reihe junger Komponisten eine neue Art Oper, die sich schlagartig durchsetzte. 1883 schrieb er einen Kompositionswettbewerb aus, der mehrmals wiederholt wurde. Aus dem zweiten Wettbewerb 1888 ging Pietro Mascagni als Sieger hervor. Mit einer eigenen Theaterzeitung und eigenen Tourneen sorgte Sonzogno für die Verbreitung der ausgewählten Opern. Das Spektrum dieser Opern war allerdings vielfältiger, als es der Begriff Verismo heute nahelegt, und schloss etwa auch märchenhafte spätromantische Stücke (wie von Spyros Samaras) mit ein.Noch heute im Repertoire sind die beiden meist gemeinsam aufgeführten, aber stilistisch sehr unterschiedlichen Einakter Cavalleria rusticana (1890) von Pietro Mascagni und Pagliacci (1892) von Ruggero Leoncavallo, mit denen Sonzognos Siegeszug begann. Verismo-Opern, die nicht auf Sonzognos Tournee-Betrieb eingerichtet waren, sind nicht mehr unbedingt Einakter, sondern konnten abendfüllend sein. Jules Massenets La Navarraise (1894) und Umberto Giordanos Andrea Chénier (1896) wurden von Sonzogno verlegt und produziert, als er auch Intendant der Mailänder Scala war. Von späteren Verismo-Opern ist etwa Adriana Lecouvreur (1902) von Francesco Cilea im Repertoire geblieben. Zahlreiche Werke, die nichts mit dem Verleger Sonzogno zu tun haben, haben sich an die erfolgreichen Stilmittel des Verismo angelehnt, auch einige Opern Giacomo Puccinis, der mit Sonzognos Konkurrenten Ricordi zusammenarbeitete (insbesondere Tosca). Mit Emile Zola als Librettist verfasste Alfred Bruneau seine Oper Messidor (1897). Eine erfolgreiche deutschsprachige Oper, die sich zumindest vom Libretto her zum Verismo rechnen lässt, ist Tiefland (1903) von Eugen d'Albert.Die veristische Oper zeigt die endgültige Aufgabe klassischer Theaterregeln wie Ständeklausel oder Decorum (schickliche, stilisierte Darstellung des Kreatürlichen) am Ende des 19. Jahrhunderts. Die Paradewerke Cavalleria rusticana und Pagliacci wären nach traditionellen Kriterien eindeutig Komödien, ihr Rahmen ist ein ländliches Fest oder das Theatermilieu, ihre Protagonisten gehören zu den einfachen Leuten. In den Handlungen, die in Beziehungsdelikten gipfeln, gibt es aber trotz grotesker Stilmittel nichts zu lachen. - Das Lachen des Bajazzo in Pagliacci ist ein Ausdruck des Wahnsinns und der Verzweiflung. Die stilistische Bandbreite der Verismo-Opern ist groß. Eine Gemeinsamkeit sind die realistischen Handlungen im niederen sozialen Milieu mit einem gewaltsamen Höhepunkt. Die Schauplätze sind ländlich, exotisch und später auch großstädtisch. Außerdem gibt es eine Tendenz zur knappen, lakonischen Form. Frühe Verismo-Opern sind oft Einakter. Die Katastrophe wird durch ein instrumentales Intermezzo von der vorhergehenden Handlung abgetrennt. Wegen seiner kolportagehaften Handlungskonstruktionen, die an Sensationsjournalismus erinnern, führte der Verismo zu kalkulierten Theaterskandalen. Musikalische Stilmittel wie das Mitgehen des Orchesters im Unisono mit der Gesangsstimme oder eine sehr einfache Gegenübersetzung von Melodie und Begleitung wurden für grob und effekthascherisch gehalten. Auch die Eingliederung realistischer Geräusche wie Pistolenschüsse, Lachen, Schreie und gesprochener Sätze in den musikalischen Ablauf machte Sensation, stieß aber nicht überall auf Zustimmung. Verdi lehnte diesen überzeichneten Realismus ab und untersagte etwa der Darstellerin seiner Traviata ein lautes Husten. Bekannt sind vor allem die empörten Rezensionen des Wiener Feuilletonisten und Musikwissenschaftlers Eduard Hanslick. Ungeachtet oder gerade wegen der kritischen Aufnahme hatten die Verismo-Opern in den 1890er Jahren einen weltweiten Erfolg.Der Niedergang des Opernverismo fällt mit der Blütezeit des Stummfilms in den 1910er Jahren zusammen (für den sich Verismo ebenfalls als Gattungsbezeichnung eingebürgert hat). Erich Wolfgang Korngolds Oper Violanta (1916) wurde nun als " blutiges veristisches Kinodrama " kritisiert. Giacomo Puccini bezog sich mit La fanciulla del West (1910) ausdrücklich auf das neue Western-Genre. Riccardo Zandonai konnte mit Francesca da Rimini (1914) noch ein erfolgreiches Opern-Werk nachliefern. In gleichsam veredelter Form nahm Puccini Elemente des Verismo in seine Opern auf. Spätere Anklänge an den Verismo gibt es etwa in Renzo Rossellinis La guerra (1956) oder in Gian Carlo Menottis The Saint of Bleeker Street (1954).Zu den bekannten Opernsängern, die auch in Verismo-Opern sangen gehörten und gehören Adelaide Saraceni, Amadeo Bassi, Rosina Storchio, José Cura sowie Mario Sammarco und Eugenio Giraldoni.
__label__2 Auroraförbundet (dt. Aurorabund) war eine schwedische literarische Gesellschaft der Romantik. Der Aurorabund wurde am 7. Oktober 1807 in Uppsala unter dem Namen Musis amici gegründet und nahm 1809 den Namen Auroraförbundet an. In ihm sammelten sich jene Vertreter der schwedischen Romantik, die sich am deutschen Idealismus und an der deutschen Dichtkunst, vor allem an Schelling und an den Brüdern August Wilhelm und Friedrich Schlegel orientierten. Die Gesellschaft gab die Zeitschrift " Phosphoros " (1810/13, Der Lichtbringer) heraus, weshalb ihre Mitglieder später auch als Phosphoristen bezeichnet wurden. Theoretischer und künstlerischer Wortführer der Vereinigung war Per Daniel Amadeus Atterbom. Der Aurorabund verlor jedoch rasch an Bedeutung, die letzte Zusammenkunft seiner Mitglieder fand im Winter 1810 statt.
__label__2 Karel Hynek Mácha (* 16. November 1810 in Prag ; † 6. November 1836 in Leitmeritz) war ein tschechischer Dichter der Romantik.Karel Hynek Mácha wurde 1810 als Sohn eines Müllers in Prag geboren. An der Karls-Universität studierte er Rechtswissenschaften, spielte zugleich jedoch Theater in einer Gruppe um den Schauspieler, Theaterregisseur und Autor Josef Kajetán Tyl (1808-1856). Dort lernte Mácha die Buchhändlerstochter Eleonora Somková (Lori) kennen, mit der er einen nichtehelichen Sohn zeugte. Bereits während seines Studiums unternahm Mácha zahlreiche Reisen nach Nordböhmen, ins Riesengebirge und auch nach Venedig. Aus dieser Zeit stammt auch sein dichterisches Werk, das zu Lebzeiten allerdings keine große Anhängerschaft fand. Die Erstausgabe von Máchas Hauptwerk Máj erschien im April 1836 im Eigenverlag und wurde von der Kritik zunächst ablehnend aufgenommen. Erst seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts galt Mácha als wichtigster und hoch verehrter Vertreter der tschechischen Romantik. Im Herbst 1836 trat Mácha ein Praktikum in einer Rechtsanwaltskanzlei in Leitmeritz an. Nur wenige Wochen später starb er kurz vor seinem 26. Geburtstag und drei Tage vor der geplanten Hochzeit mit Lori - wahrscheinlich an den Folgen einer Unterkühlung, die er sich bei den Löscharbeiten bei einem großen Brand zugezogen haben dürfte. Ihm zu Ehren wurde der im Böhmischen Mittelgebirge bei Doksy gelegene See in Máchovo jezero umbenannt.Obrazy ze života mého (enthält Večer na Bezdězu, Marinka), 1834 Křivoklad, 1834 Tagebuch auf der Reise nach Italien (Deník na cestě do Itálie), 1834 Die Zigeuner (Cikáni), 1835 Tagebuch aus dem Jahr 1835 (Deník z roku 1835) Mai (Máj), 1836
__label__0 Der hl. Hieronymus im Gehäuse (auch: Der hl. Hieronymus im Gehäus) ist ein Gemälde von Antonello da Messina. Es entstand in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts. Das Bild ist eines der ersten Gemälde in der italienischen Malerei, welches in der Technik der Ölmalerei entstand.Die bis dahin in der italienischen Malerei angewandte Temperatechnik konnte die Präzision und den Glanz der bereits von niederländischen Malern angewandten Öltechnik nicht erreichen. Antonello übernahm wohl bei einem Aufenthalt in Mailand 1456 vom Niederländer Petrus Christus diese Technik. Giorgio Vasari hatte zwar geschrieben, Antonello sei in Flandern gewesen und dort ein Freund Jan van Eycks geworden. Diese Darstellung wird von der jüngeren Forschung mittlerweile als unwahrscheinlich abgelehnt. Antonello führte die Technik als erster in Venedig ein und bildete darin seine Schüler und Kollegen aus.Die Vorlage zu diesem Gemälde könnte das Bild Der hl. Hieronymus seines Lehrers Colantonio del Fiore gewesen sein, dieser schuf es zwischen 1445 und 1450 in Neapel. Der Legende nach zog der Heilige einem Löwen einen Dorn aus der Pranke, dieser soll ihn dann stets zahm begleitet haben. Colantonio stellt in seinem Gemälde den Heiligen auch in einer Schreibstube dar und zwar in dem Moment, in dem er den Löwen vom Dorn befreit. Antonello gibt dieser Szene hingegen keinen Raum. Sein Hieronymus ist im Stile eines gebildeten Humanisten dargestellt. Der Löwe als eines seiner Attribute ist auch vorhanden, tritt aber in den Schatten (rechte Bildhälfte unter dem Rundgewölbe). Das zweite Attribut, der Kardinalshut, liegt auf einer Bank hinter dem lesenden Heiligen. Das Bild öffnet sich durch den Blick in ein sorgfältig dargestelltes steinernes Portal. Diese Methode der Erzeugung von Tiefenwirkung dürfte Antonello ebenfalls von der niederländischen Malerei übernommen haben, sie war dort schon länger angewandt worden. Auch an niederländische Technik erinnert die perspektivische Darstellung der Bodenkacheln mit ihren " virtuosen " Schattenwirkungen. Die Lichtführung des Bildes ist ungewöhnlich. Zugleich fällt Licht von vorne auf das Portal, ebenso von der Rückseite durch die Fenster sowie " von unten " zur Erleuchtung der Gewölbe, auch sie lehnt sich an Beispiele niederländischer Vorbilder an. Das hat dazu geführt, dass das Bild eine Zeitlang Hans Memling zugeschrieben wurde. Die Gewölbe, die so ungewöhnlich ausgeleuchtet werden, sollen nach süditalienischen Vorbildern gestaltet worden sein. Es fehlen auch nicht zwei Kräutertöpfe. Kräuterdarstellungen haben in der Malerei der Renaissance eine gewisse Tradition, erkennbar zum Beispiel am Bild Der Traum der heiligen Ursula von Vittore Carpaccio, geschaffen 1495. Zahlreiche kleine Details, wie zum Beispiel die Katze oder der Pfau, er symbolisiert die Unverweslichkeit des Fleisches durch die Teilnahme des Menschen an der Eucharistie auf dem Portal, geben dem Bild seine " einzigartige Atmosphäre ".Die Malerei Antonellos da Messina, insbesondere die neue Technik, wurde recht schnell übernommen. Sein bekanntester unmittelbarer Nachfolger wurde Alvise Vivarini, etwas später und in Wechselwirkung zu ihm dann Giovanni Bellini. Vivarini seinerseits bereitete den späteren " Triumphzug " der venezianischen Malerei vor, etwa mit den Künstlern Tizian, Giorgione oder Palma Vecchio. Letztlich kann gesagt werden, dass Antonellos Malerei auf alle nachfolgenden venezianischen Künstler starken Einfluss gehabt haben dürfte.
__label__1 Unter einer Arie (von italienisch aria = 'Weise', 'Luft'; dies wiederum von lateinisch aer bzw. altgriechisch  = 'Luft') versteht man ein solistisch vorgetragenes Gesangsstück in der klassischen Musik. Eine Instrumentalbegleitung kann von der reinen Continuo-Begleitung mit nur einer Laute oder einem Cembalo, über ein kleines Ensemble mit einem oder mehreren Solo-Instrumenten bis hin zu einem großen Orchester gehen. Meistens ist eine Arie ein Teil eines größeren Werkes wie einer Oper, einer Kantate oder eines Oratoriums. Es gibt jedoch auch Einzelkompositionen, wie z. B. die Konzertarie. Die Arie vermittelt die Gefühle und Stimmungen, den sogenannten Affekt, eines bestimmten Moments, d. h. im Normalfall findet keine Handlung statt, im Gegensatz zum Rezitativ. Es können die verschiedensten Gefühle ausgedrückt werden, wie Liebe, Freude, Wut, Rache, Entrüstung, Angst, Zweifel usw. In der barocken Oper entstanden schon im 17. Jahrhundert je nach Inhalt außerdem bestimmte Typen, wie die Sturmarie - im Text oft mit Vergleichen wie einem stürmischen Meer oder einem sinkenden Schiff -, die Beschwörungsarie, Verführungsarie, Schlummerarie, Abschiedsarie, Toilettenarie - letztere wurde von einer Frau gesungen, die sich vor ihrem Spiegel schön macht und schmückt. Sehr beliebt waren auch Arien, die den Gesang der Vögel imitieren.Im Vergleich zum Sprechgesang des Rezitativs wird die Stimme in einer Arie rein lyrisch und melodisch behandelt (melismatisch), und besonders in der Ära des Belcanto auch oft kunstvoll und verziert. Auch die Begleitung kann melodisch und reich ausgeschmückt sein. In einer Arie sind oft Wiederholungen in Text und Melodie enthalten. Ist ein Stück weniger umfangreich, der Affekt gemäßigter, so spricht man auch von einer Ariette, einer " kleinen Arie ". Es gibt verschiedene Arienformen, unter anderem die Dacapo-Arie, die Cavatine und die Cabaletta. Eine Bravourarie rsp. Bravour-Arie ist eine schwierige, auf virtuose Wirkung abzielende Arie. Die erste Arie einer Opernfigur nennt man Auftrittsarie. Zum Szenenschluss gibt es außerdem die sogenannte Abgangsarie. In einer Opera seria im 18. Jahrhundert standen einer Primadonna oder einem primo uomo (normalerweise ein Kastrat) mindestens fünf Arien zu - jede Arie von einem anderen Affekt oder Charakter -, der seconda donna und dem secondo uomo drei Arien, kleinere Nebenrollen bekamen nur ein oder zwei, oder gar keine Arie.Im Gegensatz zur affektbetonten Arie steht das Rezitativ, das die Handlung vorantreiben soll. Es enthält normalerweise keine Wiederholungen, und seine Begleitung ist einfacher als die einer Arie. Vor allem jedoch ist für das Rezitativ ein Sprechgesang typisch, der im Gegensatz zu dem Lyrismus einer Arie steht. Innerhalb eines Rezitativs können kurze melodiösere, arienartige Abschnitte begegnen, diese nennt man Arioso. Sehr oft ist einer Arie ein Rezitativ vorangestellt, das inhaltlich bereits die Arie vorbereitet, also die Abfolge: Rezitativ - Arie. Das gilt besonders innerhalb von Oper, Oratorium und Kantate, aber auch bei Konzertarien. Eine Arie unterscheidet sich von Gesangsstücken für mehrere Gesangsstimmen, die je nach Anzahl der beteiligten Stimmen Duett, Terzett, Quartett etc. genannt werden. In einer Oper gibt es auch Stücke mit noch mehreren Gesangspartien, z. T. sogar mit Chor, der übergeordnete Begriff dafür lautet: Ensemble. Im Gegensatz zur Arie ist das Lied sowohl formal, und besonders gesanglich (bzw. gesangstechnisch) normalerweise einfacher gehalten. Die Grenzen sind jedoch fließend. So können die Anforderungen vor allem an eine expressive Gestaltung beim sogenannten Kunstlied beachtlich sein; dieses ist jedoch inhaltlich und in der Besetzung normalerweise intim gehalten.Eine frühe Form der Aria, die schon Giulio Caccini (Le nuove musiche, 1601 und 1614) und andere Komponisten um 1600 und in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts verwendeten, hatte eine Strophenform, d. h. die ganze, meist eher kurze Aria wurde mindestens einmal wiederholt, je nach Zahl der Strophen. Der Charakter solcher Arien ist meistens leichtfüßig, und sie sind oft in Dreiermetren gehalten, die Begleitung im Frühbarock bestand oft nur aus dem Continuo. Diese Arien konnten auch von vornherein virtuos sein und Koloraturen enthalten. Rein theoretisch wäre außerdem eine jeweils andere Auszierung und / oder Darstellung durch den Sänger bzw. die Sängerin bei jeder Wiederholung denkbar (eventuell durch den jeweils unterschiedlichen Text motiviert). Die Arie in Strophenform wurde auch später noch verwendet, beispielsweise Papagenos Arie " Der Vogelfänger bin ich ja " aus Mozarts Zauberflöte (1791). Eine zweiteilige Arien-Form ||: a: ||: b: || steht formal in einem engen Verhältnis zur zeitgenössischen barocken Tanzmusik. Dies war die normale und meistverwendete Arienform der französischen Barockoper (Lully, Campra, Rameau u. a.). Charakterlich konnten solche Arien einem ganz konkreten Tanz entsprechen, z. B. einem Menuett, einer Gavotte, einer Loure etc. Diese Art der zweiteiligen Arien wurden aber auch in italienischer oder italienisch beeinflusster Musik verwendet, beispielsweise von Händel (besonders in frühen Opern wie Agrippina (1709) oder später in Serse (1738)) oder von Reinhard Keiser. In der italienischen und deutschen Oper konnten die Reprisen (Wiederholungen) vom Sänger ausgeziert werden; in der französischen Oper waren zusätzliche willkürliche Verzierungen jedoch nicht üblich. Im frühen Barock bis ca. 1680/1700 waren auch Ostinato-Arien sehr beliebt, oft als Lamento. Beispiele gibt es besonders in den Opern Francesco Cavallis oder in Henry Purcells Dido and Aeneas (1689). Eine beherrschende Stellung in der Barockmusik erlangte die Da-capo-Arie in der Form A-B-A. Dabei bilden die beiden Teile A und B oft (aber nicht immer) einen deutlichen Kontrast, z. B. steht der B-Teil meistens und mindestens in einer anderen Tonart, oder er moduliert durch und in andere Tonarten. Im Extremfall hat er sogar einen ganz anderen Affekt, und kann dann nicht nur in einem anderen Tempo, sondern auch in einem anderen Metrum stehen (z. B. " Ah mio cor, schernito sei " in Händels Alcina (1735)). Ein wichtiger Sinn der Dacapo-Arie ist, dass die Wiederholung des A-Teils vom Sänger nach Möglichkeit mit willkürlichen Manieren ausgeziert werden sollte, also mit zusätzlichen Läufen, Umspielungen, auch Trillern u. a. Allerdings wurde auch der originale A- und der B-Teil mit Trillern verziert, vor allem bei Kadenzen - dies war völlig selbstverständlich, und wurde deshalb auch normalerweise gar nicht notiert, im Gegensatz zur französischen Musik, wo man alle Triller und Mordente aufschrieb. Die Dacapo-Arie war also eine bedeutende Möglichkeit, die eigene Fantasie und sogar kompositorische Fähigkeiten zu demonstrieren, und natürlich die eigenen stimmlichen und technischen Fähigkeiten des Sängers ins rechte Licht zu rücken. Zur Freude des Publikums.Die erste Da-Capo-Arie taucht zuerst in Monteverdis L'Orfeo (1607) auf. Im 17. und 18. Jahrhundert wird die Form weiter ausgebaut. Nicht selten enthalten große Da-capo-Arien auch rein instrumentale Ritornelle. Zur höchsten Blüte kam die Da-capo-Arie am Höhepunkt der Neapolitanischen Opernschule. Während die alte einfache Strophenliedform der Arie der Charakterisierung volkstümlicher Partien (in der Opera buffa) vorbehalten blieb, war die Dacapo-Arie ein typischer Bestandteil des aristokratischen oder mythologischen Personals der Opera seria. Die Dacapo-Arienform wurde ab ca. 1750 häufig leicht abgewandelt, dabei wurde der A-Teil oft etwas verkürzt (Dal segno), beispielsweise konnte eine lange Orchestereinleitung wegfallen (z. B. in frühen Mozart-Opern wie Mitridate (1770) oder Lucio Silla (1772)). Zu den Komponisten, welche Dacapo-Arien schrieben, gehören: Alessandro Scarlatti und andere Vertreter der Neapolitanischen Oper, Antonio Caldara, Antonio Vivaldi, Giovanni Battista Bononcini, Nicola Antonio Porpora, Georg Friedrich Händel, Johann Sebastian Bach, Georg Philipp Telemann, Johann Adolph Hasse, Baldassare Galuppi, Christoph Willibald Gluck, Wolfgang Amadeus Mozart u. v. a. Im Spätbarock bis ca. 1800 kam auch das Rondo (A-B-A-C-A) auf, in der klassischen Oper meistens als Rondò finale. Das letztere war ausschließlich dem Primo uomo oder der Primadonna vorbehalten, und wurde erst gegen Ende gesungen. Beispiele sind in Mozarts La clemenza di Tito (1791) die Arien " Deh, per questi istante solo " für den primo uomo Sesto und " Non più di fiori " für die prima donna Vitellia. Auch hier bieten rein theoretisch alle Wiederholungen des A-Teils dem Sänger oder der Sängerin die Möglichkeit für Ausschmückungen mit eigenen improvisierten Ornamenten, die im Idealfall bei jeder Wiederholung zum Ende hin üppiger werden können, im Sinne einer Steigerung - allerdings muss dabei natürlich der Ausdruck (affetto) und Tonfall der Arie beachtet werden. Nach 1750 kam auch eine zweiteilige Arien-Form A-B (oder A-A'-B) auf, die bereits auf die typische Arienform in der Belcanto-Oper des 19. Jahrhunderts hinwies. Diese Arienform war im Gegensatz zum statischen oder quasi-Konzert-Charakter der Dacapo-Arie dynamischer, und konnte von Komponisten wie Mozart oder Salieri auch dramaturgisch nutzbar gemacht werden. Die beidenTeile gehen oft ineinander über, davon ist der erste normalerweise langsam oder mäßig und meditativ, der zweite schnell und tendenziell virtuos. Ein typisches Beispiel hierfür ist z. B. Mozarts Konzert- bzw. Einlage-Arie " Vorrei spiegarvi, o Dio ", KV 418 (1783), oder auch die erste Arie der Königin der Nacht " O zittre nicht, mein lieber Sohn " in der Zauberflöte. Diese Arienform wurde in der italienischen Belcanto-Oper des 19. Jahrhunderts noch ausgebaut, und besteht dort grundsätzlich aus einer ersten Aria oder Cavatine in einem lyrischen Moderato- oder Largo-Tempo, und einer abschließenden meist virtuosen Cabaletta; sowohl die Aria als auch die Cabaletta wurden oft wiederholt, und auch fürs 19. Jahrhundert ist bekannt, dass Wiederholungen in Arien grundsätzlich von Sängerin oder Sänger ausgeziert wurden. Zwischen diesen beiden Teilen gibt es oft einen mehr oder weniger langen und manchmal musikalisch gewichtigen Übergangsteil in der Mitte, wodurch das Ganze noch dynamischer und stärker in die Handlung eingebunden wird. Beispiele finden sich in jeder Oper von Komponisten wie Rossini, Bellini, Donizetti, dem frühen Verdi u. a., genannt sei hier die Auftrittsarie der Lucia " Regnava nel silenzio (= cavatina)  Quando rapita in estasi (= cabaletta) " aus Donizettis Lucia di Lammermoor (1837). Die gleiche Form haben grundsätzlich auch Duette und andere Ensembles, und es kamen auch häufig Arien mit Einwürfen anderer Solisten und/oder des Chores vor, wie z. B. in Bellinis berühmter Arie " Casta Diva (= cavatina)... Ah, bello, a me ritorna (= cabaletta) " aus Norma (1831). Rossini, Mercadante u. a. verwendeten auch manchmal eine erweiterte Variationsform als Arie, z. B. " D'Amor al dolce impero " in Rossinis Armida (1817), die ebenfalls Ritornelle und eine Coda für Chor hat. Solche Variationsformen dienten besonders der Zurschaustellung sängerischer Bravour. Im späten 18. Jahrhundert, sowohl in der komischen Oper, und auch nach der so genannten Opernreform durch Christoph Willibald Gluck, der damit die von anderen formalen Schemata geprägte Tradition der französischen Oper weitergab, näherte sich die Arie wieder mehr der Liedform an. Besonders in Deutschland im 19. Jahrhundert wurde die Arie dabei zunehmend stark vom Volkslied beeinflusst (z. B. Webers Freischütz (1821)). In der spätromantischen und veristischen Oper ging die Arie immer mehr in der Szene oder Scena auf.
__label__2 Die zerbrochene Postkutsche. Text zu einer komischen Operette ist eine Erzählung von Achim von Arnim, die 1818 in den Hamburger " Originalien aus dem Gebiete der Wahrheit, Kunst, Laune und Phantasie " (Georg Lotz (Hrsg.)) erschien. Der Text ist eine Satire auf den " Werther ".Ein mit dem Reisekomfort unzufriedener Fahrgast hatte während der vorhergehenden Fahrt einen verdorbenen Krebs am verborgenen Platz in den Fahrgastraum der Postkutsche genagelt. Mit dem üblen Geruch nach Fisch bringt der Scherzbold die nachfolgenden zusammengepferchten Passagiere so in die Rage, dass sie am liebsten aufeinander losgehen möchten. Mit einem Wort - der Komfort ist wirklich schlecht. Keiner der Fahrgäste gibt dem Postillion am Fahrtziel das obligatorische Trinkgeld, zumal da die Postkutsche - am Ziel mit Mühe und Not angekommen - im Stillstand in sich zusammenfällt und die Passagiere herausrutschen. Während der darauf folgenden Auseinandersetzungen will der Postmeister das Reisegepäck als Unterpfand bis zur richterlichen Entscheidung, den Obolus betreffend, einbehalten. Die erbosten Reisenden versuchen nun fieberhaft, Teile des Gepäcks an sich zu bringen. Dabei gerät eine Hofrätin an ein Werther- und ein Student an ein Lotte-Kostüm. Beide steigen im selben Hotel ab und verstehen Spaß. Anderntags spielen sie tatsächlich ihre Rollen. Außer den beiden Kostümierten ist noch der Imposante mit angereist. Er will den Herrn Rat und den Stadtschreiber peinlich visitieren. Weil es also um den " Werther " geht, treten alsbald aus dem für einen kurzen Text sehr umfangreichen Personal zwei Kinder der Musen hervor. Das sind die berühmte französische Dame und der Schicksalsdichter. Jener " sehr geschmückte Lockenkopf mit einem ältlichen Gesichte " geht todernst auf den Scherz ein. Natürlich mischt sich auch die Französin in den aufkommenden grundsätzlichen Disput. Sie spielt die Schiedsrichterin zur Beilegung strittiger Fragen. Aber ihr Französisch wird bekrittelt. Die zugereiste Französin deklamiert unbeirrt " aus dem Ossian nach Werthers Übersetzung ".Ursprünglich muss die Satire Bestandteil der Erzählung " Juvenis " gewesen sein. Denn Arnim schreibt am 20. Februar 1818: "  den komischen Teil von der Werthern lasse ich ganz fort, daraus soll ein kleines Lustspiel werden. " Moering hat die Burleske untersucht. Danach soll der Stadtschreiber Züge Goethes tragen. Der Imposante erinnere an Goethes Sohn August. Die berühmte reisende Frau sei der Madame de Staël nachempfunden und der Schicksalsdichter sei gleichsam Abbild Zacharias Werners.
__label__1 Die Enschedesch'Opera- en Operette-Gezelschap (deutsch: Enscheder Opern- und Operetten-Gesellschaft, kurz E.O.O.G.) war in den 1930er Jahren ein grenzübergreifender Verein in der niederländischen Stadt Enschede und ihrer deutschen Nachbarstadt Gronau. Die Gesellschaft wurde 1935 gegründet und existierte bis zum Beginn des Zweiten Weltkriegs. Zu ihrer Zeit war sie die einzige derartige Musikgesellschaft, die diesen " Sprung " über die Grenze wagte.Inmitten von 13 Gesangs-, zwölf Theater- und zwei Oratoriumsvereinen war die E.O.O.G. in der zweiten Hälfte der 1930er Jahre die einzige Enscheder Gesellschaft, die sich der Oper und Operette verschrieben hatte. Am 21. September 1935 wurde sie auf Initiative von Pieter Herfst gegründet. Herfst war gleichzeitig ihr Vorsitzender und Dirigent, seine Kinder verstärkten das Orchester, und seine Wohnung (gegenüber dem Hotel Dolphia) diente als Vereinssekretariat. Die E.O.O.G. war aber nicht so holländisch, wie sie von außen wirkte: Die " tragenden Säulen " des Gronauer Kulturlebens - u. a. Durk Dragstra, Alfred Klose, Nora Stroink und Richard Moritz - gehörten auch hier zu den Gründungsmitgliedern. Joachim von Ostau und der Theaterkreis der Gesellschaft " Erholung " schlossen sich ihnen an. Nach der Gründung des Konzertorchesters auf der Grundlage zahlreicher kleinerer Caféhausorchester und der gleichzeitigen Neubelebung des Club-Theaters wurde damit der Schritt zur komplexen Struktur einer Operettengesellschaft gewagt - mit Orchester, Chor, Solisten und komplettem Bühnenapparat. Rund 80 Personen wirkten bei den Operetten-Aufführungen mit. Das nötige Know-how brachten Pieter Herfst und Joachim von Ostau aus ihren Berliner Zeiten mit. Zusätzlich stützten sie sich auf Experten wie A. Alexanders (Den Haag/Amsterdam) und Tatjana Tamarova (Brüssel). In das Netzwerk der Amateurvereinigung wurden außerdem zahlreiche Firmen aus Enschede, Gronau und Münster eingebunden. Professionalität war erstes Gebot.In der teilweise erhaltenen Sponsorenliste finden sich klangvolle Namen, vor allem Damen aus Enschedes guter Gesellschaft: Bürgermeistersgattin Rückert Bosch führt die Liste an, ebenso vertreten sind die Fabrikantenfamilien Baurichter, Brasz, Scholten, Stroink Beltman, Tattersall-Borgman, van Gelderen und van Heek ter Horst, aber auch der Zeitungs- und Verlagsbesitzer van der Loeff fehlt nicht. Der Spruch aus der Gronauer Textilindustrie, " Je deutscher die Firma, desto holländischer das Kapital ", kehrte sich insofern im Kulturbereich um. Hier galt: " Je holländischer die Operettengesellschaft, desto deutscher ihr Kapital (und Personal) " ! Durch diese Konstruktion konnte vermutlich die Kontroll- und Mitsprachebefugnisse der Reichskulturkammer auf ein Minimum reduziert werden, die sich auch im Repertoire widerspiegelten: Spielte man 1936 noch einen jüdischen Erfolgskomponisten (was seit der Theatersaison 1933/34 " von oben " gezielt unterbunden wurde), so wich man ab 1937 auf Strauß-Operetten aus. Hans-Martin Majewski stand als noch unbekannter, nicht-jüdischer Komponist " außerhalb des Spiels " und bekam unter anderem auch dadurch eine Chance, weil dringend Werke gesucht wurden, um die Lücke der verbotenen " jüdischen " Komponisten zu füllen. Majewskis mit Joachim von Ostau verfasste Operette " Insel der Träume " wurde im Mai 1938 von der E.O.O.G. in Gronau uraufgeführt - am 12. Mai 1938 in einer geschlossenen Aufführung für Honoratioren und Sponsoren, am 16. Mai 1938 in einer öffentlichen Aufführung. " Offiziell " waren die Gronauer Aufführungen ab September 1935 lediglich " Gastspiele " einer ausländischen Amateurvereinigung. Trotzdem galt die Verpflichtung, dass kein Profit erzielt werden durfte, d. h. dass die Einnahmen strikt für das Winterhilfswerk oder das Deutsche Rote Kreuz abgeführt werden mussten.Die E.O.O.G. ist die einzige bekannte Operettengesellschaft, die den Sprung über die deutsch-niederländische Grenze wagte. Der Beginn des Zweiten Weltkriegs setzte diesem Modellprojekt ein Ende.An die Stelle der E.O.O.G. trat 1950, elf Jahre nach Beginn des Zweiten Weltkriegs, die E.O.G. (Enschede's Operette Gezelschap). Ihr Name knüpfte zwar an die Vorkriegszeit an, Pieter Herfst wurde auch wieder zum Dirigenten gewählt, er leitete 1951 auch das erste Nachkriegskonzert in " Ons Huis " - jedoch hatte sich seit 1938 vieles verändert. Herfst verließ die Enscheder Gesellschaft 1955 im Konflikt, weil sie ihm zu " dilettantisch " war, und dirigierte bis zu seinem Tod ausschließlich in Hengelo und Oldenzaal. Neue Kontakte nach Gronau ergaben sich erst Jahrzehnte später, als die E.O.G. 1992 Rudolf Heise zum Dirigenten berief. Im selben Jahr modernisierte die E.O.G. ihren Namen und nannte sich nun " Music All ".Durch die Professionalisierung des Enscheder Kulturbetriebs ab 1954 verloren die Laienorganisationen an Bedeutung. " Opera Form " bzw. die heutige " Nationale Reisopera " nahmen den Platz der E.O.O.G. ein.
__label__1 Der Begriff lyrischer Tenor bezeichnet einen bestimmten Typus der Stimmlage Tenor. Ein lyrischer Tenor hat eine leichte und geschmeidige Stimme und ist sowohl zu großen lyrischen Legato-Bögen als auch zu Koloraturgesang in der Lage. Er verfügt in der Regel über eine weiche, aber strahlende Höhe und eine große Modulationsfähigkeit. Mit seiner eleganten Stimmführung eignet er sich gut für den Liedgesang. Außerdem umfasst das Stimmfach lyrischer Tenor alle diesem Stimmtypus entsprechenden Opern- und Oratorienpartien. Dabei gilt es zu beachten, dass es in der deutschen Sprache keinen eigenen Begriff für den sich vom (vollen) lyrischen Tenor abgrenzenden (leichteren) Tenore di grazia gibt, sodass in der Literatur häufig alle diese Partien in dem Fach des lyrischen Tenors zusammengefasst sind. Somit gilt der lyrische Tenor gemeinhin als das leichteste der seriösen Stimmfächer in der Stimmlage Tenor. Der Tonumfang von Opernpartien für lyrischen Tenor umfasst in der Regel anderthalb bis zwei Oktaven. Selten sind Töne unter c (notiert c'), je nach Werk liegt der höchste Ton meist zwischen a'und c '' (notiert a '' bis c '''), bei bestimmten Verzierungen oder fakultativen Kadenzen im Rossini- oder Donizetti-Repertoire können sogar noch weit höhere Töne komponiert sein (bis f '' in I puritani von Vincenzo Bellini). Diese für Tenöre so charakteristischen Spitzentöne werden (abhängig vom Stil und der Gesangstechnik) entweder mit der vollen Bruststimme oder mit einer gemischten Kopf-Brust-Stimme erzeugt. Bekannte Opernpartien für lyrischen Tenor sind: Gaetano Donizetti: Don Pasquale: Ernesto Der Liebestrank: Nemorino Lucia di Lammermoor: Edgardo Wolfgang Amadeus Mozart: Die Entführung aus dem Serail: Belmonte Don Giovanni: Don Ottavio Così fan tutte: Ferrando Die Zauberflöte: Tamino Gioacchino Rossini: Der Barbier von Sevilla: Graf Almaviva La Cenerentola: Don Ramiro Die Italienerin in Algier: Lindoro Pjotr Iljitsch Tschaikowski: Eugen Onegin: Lenski Giuseppe Verdi: Rigoletto: Herzog La traviata: Alfredo Otello: Cassio Falstaff: FentonTenore di grazia Tenor (Stimmlage) == Einzelnachweise ==
__label__2 Johann Baptist Mayrhofer (* 22. Oktober 1787 in Steyr ; † 5. Februar 1836 in Wien) war ein österreichischer Dichter und enger Freund des Komponisten Franz Schubert.Mayrhofer war der Sohn eines Gerichtsprokurators und von 1806 bis 1810 Angehöriger des Stifts Sankt Florian in Oberösterreich. Nach seinem Austritt aus dem Stift studierte er in Wien Rechtswissenschaften und Theologie. Er schloss beide Studien erfolgreich ab. In seiner Studienzeit war er mit dem Schriftsteller Theodor Körner befreundet. Von 1814 bis zum Ende seines Lebens war Mayrhofer als Bücherrevisor beim " K. K. Bücher-Revisionsamt " im Rahmen der staatlichen Zensur durch das Metternich-Regime tätig. Auf diesen Broterwerb war er, gegen seine eigentliche politische Haltung, angewiesen. In Wien lernte er 1814 durch Joseph von Spaun den Komponisten Franz Schubert kennen und lebte mit dem 10 Jahre jüngeren Freund von 1818 bis 1821 in einer Wohngemeinschaft im Haus rechts neben dem Alten Rathaus in der Wipplinger Straße. Schubert vertonte 47 Gedichte von Mayrhofer, darunter das bekannte Lied eines Schiffers an die Dioskuren sowie etwa Der zürnenden Diana. Mayrhofer schuf für ihn außerdem die Libretti zu zwei Bühnenwerken, die jedoch zu Lebzeiten der Autoren nicht aufgeführt wurden: Sowohl zum Singspiel Die Freunde von Salamanca (1815) und zur Oper Adrast sind lediglich die von Schubert vertonten Textteile überliefert. Ernst von Feuchtersleben verzichtete darauf, die ihm noch vorliegenden Manuskripte im Rahmen der Edition von Mayrhofers nachgelassenen Dichtungen zu veröffentlichen. Ab 1819 im burschenschaftlichen Kreis in Wien aktiv.1824 erschien eine Sammlung seiner Gedichte. 1829 veröffentlichte er in der Zeitschrift Neues Archiv für Geschichte seine " Erinnerungen an Franz Schubert ", durch die einige bemerkenswerte Informationen über Schubert und seinen Freundeskreis überliefert sind. " Mayrhofer litt ständig unter schlechtem Befinden, seinem Hang zu Melancholie und Einsamkeit. 1830 machte er 2 Jahre nach Schuberts Tod einen ersten Selbstmordversuch. Man rettete ihn aus der Donau. " 1836 starb er in Wien durch Suizid infolge eines depressiven Schubs. Er stürzte sich aus dem dritten Stock seines Dienstgebäudes.Nachdruck der Gedicht-Ausgabe Wien 1824 Ausgabe der Gedichte Mayrhofers durch Feuchtersleben 1843 Von Schubert vertonte Gedichte Mayrhofers im Volltext Die Freunde von Salamanka. In: Neue Schubert-Ausgabe, Serie II/3. Adrast. In: Neue Schubert-Ausgabe, Serie II/12.
__label__1 Das Gebäude der Ungarischen Staatsoper (ungarisch: Magyar Állami Operaház) ist eines der prachtvollsten Beispiele der Neorenaissance-Architektur im Stadtteil Pest der ungarischen Hauptstadt Budapest. Zu finden ist es im VI. Bezirk (Terézváros) an der Andrássy út 22. Das Opernhaus wurde zwischen 1875 und 1884 errichtet und von der Stadt Budapest sowie Kaiser Franz Joseph I. finanziert. Das Ungarische Königliche Opernhaus, wie es damals hieß, wurde am 27. September 1884 feierlich eröffnet. Das Gebäude ist überaus reich geschmückt mit barocken Elementen, mit zahlreichen Ornamenten, Gemälden und Skulpturen. Besonders erwähnenswert sind die Wandgemälde in Treppenaufgängen und dem Zuschauerraum der Oper, welche von Bertalan Székely, Mór Than und Károly Lotz angefertigt wurden. Die Budapester Oper gilt als eines der Meisterwerke von Miklós Ybl und als eines der schönsten Opernhäuser der Welt. Vor dem Gebäude findet man jeweils eine Statue von Ferenc Erkel, dem Komponisten der ungarischen Nationalhymne, und von Franz Liszt, beide geschaffen von Alajos Stróbl. Ferenc Erkel war der erste Direktor der Oper, aber auch der bedeutende österreichische Komponist Gustav Mahler hielt hier von 1888 bis 1891 das Direktorenamt inne. Selbst Puccini hat zweimal persönlich die Premieren seiner Opern hier inszeniert. Zu den bedeutenden Dirigenten der Staatsoper gehören Otto Klemperer, Sergio Failoni und Lamberto Gardelli. Zweite Spielstätte der Ungarischen Staatsoper ist das Erkel-Theater.Opera ist auch der Stationsname auf der Linie 1 der Budapester Metro. Karl Pauker, der Kommandant von Stalins Leibwache, arbeitete Anfang des 20. Jahrhunderts für einige Zeit als Friseur an der Budapester Oper.Der italienische Horrorfilm-Regisseur Dario Argento nutzte die Oper zum großen Teil für seinen Film Das Phantom der Oper. Die darin enthaltenen Katakombenaufnahmen stammen jedoch nicht daher, sondern wurden - wie dem Abspann des Films zu entnehmen - in den Pertosa Carves, Salerno, gedreht.
__label__2 Manfred ist der Titel eines dramatischen Gedichts in drei Akten von Lord Byron, das in vollständiger Form erstmals im Juni 1817 bei John Murray erschien. Es zählt zu den wichtigsten Werken nicht nur Byrons, sondern der ganzen Romantik.Das Werk entstand zwischen 1816 und 1817 und ist sichtlich inspiriert von Byrons Aufenthalt in der Schweiz im Jahr 1816, während dessen er zahlreiche Wanderungen in die Hochalpen unternahm. Byron begann im Juli 1816 mit der Arbeit an dem Gedicht und veröffentlichte im Dezember 1816 eine erste Fassung der Incantation (" Beschwörung ") als eigenständigen Text in The Prisoner of Chillon and Other Poems. Diese Incantation fand in überarbeiteter Form dann Eingang in die Eröffnungsszene des späteren Gesamtwerks in drei Akten, das von Byron im Mai 1817 vollendet und erstmals in vollständiger Form im Juni 1817 veröffentlicht wurde.Byrons Werk entstand in der Tradition der Gothic Novel und zählt zusammen mit dem Roman Frankenstein der befreundeten Mary Shelley zu den wichtigsten Werken der Schauerliteratur in der englischen Romantik.Der Protagonist Manfred befindet sich auf einer gotischen Galerie mitten in einer Geisterbeschwörung. Von den erscheinenden Elementargeistern begehrt er Vergessen. Als die Geister seinen Wunsch nicht erfüllen können, bricht Manfred zusammen. Am nächsten Morgen erwacht er auf dem Gipfel der Jungfrau im Berner Oberland. Er will sich in den Tod stürzen, wird aber von einem einfachen Gämsjäger davon abgehalten.Manfred verlässt den Gämsjäger und trifft an einem Wasserfall eine Fee, der er sein Leid klagt. Hier werden die Gründe für Manfreds Weltschmerz deutlich: unzureichende Welt-Erkenntnis und der Tod seiner Geliebten Astarte. Danach kehrt er zurück auf den Berg und begegnet dort Geistern und der Göttin Nemesis, die auf Manfreds Flehen hin einwilligt, seine Geliebte Astarte aus dem Reich der Toten zu rufen, damit er mit ihr sprechen könne. Astarte spricht jedoch nur seinen Namen und sagt, sein Leiden werde am kommenden Tag enden. Manfred will von ihr wissen, ob ihm seine Sünden vergeben seien, doch er erhält keine Antwort.Manfred wird auf seinem Schloss von einem Abt aufgesucht, dem Manfreds Verbindungen zu finsteren Mächten zu Ohren gekommen sind. Manfred weist die Versuche des Abtes, ihn zur Buße zu bewegen, dankbar, aber entschieden zurück. Abends unterhalten sich die Diener Hermann und Manuel über frühere geheimnisvolle Experimente ihres Herrn. Diese Zusammenhänge werden jedoch im Laufe des Dramas nicht aufgeklärt. In der letzten Szene erscheint der Abt erneut und findet Manfred, dem Tode nah, in seinem Zimmer vor. Manfred weist jedoch die erneuten Versuche des Abts, ihn zur Buße und damit zur Errettung seiner Seele zu bewegen, zurück. Gleichfalls trotzt er aber auch finsteren Geistern, die ihn im Todeskampf bereits als ihr Eigentum ansehen. Er sei dem Tod verfallen, aber nicht der Hölle. Die Dämonen verschwinden, Manfred stirbt. Der Abt beschließt das Drama, indem er seiner bangen Ungewissheit, wohin die Seele Manfreds nun gelangen würde, Ausdruck verleiht.Die Geisterbeschwörungsszene zu Beginn legt auffällig wenig Wert auf die Einführung des Protagonisten. Erst im Verlauf des Dramas werden die Vergangenheit und die Handlungsmotive Manfreds ersichtlich. Die Szene weist bezeichnende Parallelen zu Goethes Faust auf, wo der Protagonist ebenfalls aufgrund unzureichender Erkenntnis einen Geist beschwört, dem er gleichen will. Byron wollte sein Drama auch als Antwort auf Goethes Faust verstanden wissen. Manfred ist ein Musterbeispiel für den tragischen Figurentypus des Byron ' schen Helden. Er ist zwar emotional verwirrt und seelisch labil, aber bereit, für alle seine Taten die Konsequenzen zu tragen. Dass er zuletzt sowohl die Drohungen der Geister als auch die Segnung des Abtes zurückweist, hebt seinen Anspruch auf völlige Individualität hervor. Neben dieser Betonung der Individualität können auch die wildromantisch-alpine Szenerie und die Präsenz von Geistern und mittelalterlichen Gebäuden als typische Elemente der Romantik erkannt werden.Der romantische Maler Johann Peter Krafft stellte verschiedene Szenen aus Manfred in Ölgemälden dar (siehe Abbildung oben). Ebenso nahmen sich die englischen Spätromantiker Thomas Cole und John Martin des Themas an. Von Gustave Doré existieren Druckgrafiken, die Szenen aus dem Stück schildern (siehe Abbildung rechts).Das Werk wurde von verschiedenen Musikern verarbeitet. Louis Lacombe komponierte 1847 die dramatische Symphonie Manfred. Robert Schumann kürzte das Stück von 1336 auf 975 Verse und vertonte es 1848 unter dem Namen Manfred - dramatisches Gedicht mit Musik (op. 115). Fälschlicherweise wird häufig allein die Ouvertüre als das Opus 115 angesehen. Friedrich Nietzsche schuf 1872 eine Manfred-Meditation für Klavier. Von Peter Iljitsch Tschaikowski stammt eine Manfred-Sinfonie (1886). Diese symphonische Dichtung in vier Bildern zählt zu den bekanntesten Rezeptionen von Byrons Werk.Byrons Werk wurde in Deutschland zweimal für den Hörfunk adaptiert. 1952: Manfred, Regie: Cläre Schimmel (SDR). Mit Peter Lühr (Manfred), Walter Kottenkamp (Gemsenjäger), Theodor Loos (Abt von St. Mauritius), Uta Rücker (Alpenfee), Franz Johann Danz (Ariman, Fürst der Unterwelt), Mila Kopp (Nemesis), Ingeborg Engelmann (Astarte) u. a. - Laufzeit 85:00 min.1967: Manfred, Regie: Heinz Wilhelm Schwarz (WDR). Mit Wolfgang Reichmann (Manfred), Walter Richter (Der Gemsjäger), Kurt Lieck (Abt), Gertrud Kückelmann (Alpenfrau), Edith Lechtape, Elisabeth Opitz, Elfriede Rückert u. a. - Laufzeit 78:10 min.Beide Tondokumente sind erhalten.
__label__0 Das Gemälde Kardinal Albrecht von Brandenburg ist ein Werk von Lucas Cranach dem Älteren, das den Kardinal Albrecht von Brandenburg zeigt. Es ist ein Tafelgemälde auf Lindenholz aus der Zeit nach 1529, das sich in der Gemäldesammlung des Jagdschlosses Grunewald in Berlin befindet.Auf dem 53,4 cm × 40,2 cm großen Gemälde ist Kardinal Albrecht von Brandenburg vor einem dunkelgrünen Vorhang als Halbfigur von der rechten Seite dargestellt. Er präsentiert sich in einem prächtigen golddurchwirkten Brokatmantel, wie er auf zahlreichen Heiligendarstellungen der Cranach-Schule abgebildet ist. Das rote Birett auf seinem Kopf weist die Person als Kardinal aus. An seinen gekreuzten Händen trägt er mindestens 14 Schmuckringe, darunter einen Wappenring, der mit dem doppelten gevierten Wappen auf den 1529 geschlossenen Vertrag von Grimnitz hinweist. Das lässt auf eine Entstehung des Gemäldes nach 1529 schließen. Dafür sprechen auch die deutlich gealterten Gesichtszüge des Kardinals, obwohl Cranachs Werkstatt bei Darstellungen von ihm auf einen um 1525 entwickelten Prototypus in der Art einer Schablone zurückgegriffen hat. Albrecht von Brandenburg zeigt darauf seine charakteristische Physiognomie mit einem großflächigen Gesicht, einem kleinen mürrischen Mund, Tränensäcken und einer langen Nase. Es wird für möglich gehalten, dass das Porträt nicht von Cranach, sondern von seinem Schüler Simon Franck stammt, der Hofmaler bei Kardinal Albrecht von Brandenburg war. Das Bild stammt aus dem Altarzyklus für die Berliner Stadtkirche. Es kaufte Kaiser Wilhelm II. im Jahr 1908 an. Heute steht es im Eigentum der Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg.
__label__1 Die Royal Academy of Music war ein Opernunternehmen, das 1719 in London unter der Schirmherrschaft Georgs I. gegründet wurde. Damit wurde eine ständige italienische Oper eröffnet, welche die damals bekanntesten europäischen Gesangssolisten nach England zog. Spielstätte wurde das King 's Theatre am Londoner Haymarket. Während Johann Jacob Heidegger die kaufmännische Leitung übernahm, wurde Georg Friedrich Händel musikalischer Leiter der Royal Academy of Music und komponierte eine Reihe von Opern für sie, beispielsweise Radamisto (1720), Giulio Cesare (1724) oder Rodelinda (1725). 1728 löste sich das Unternehmen infolge wirtschaftlicher Misserfolge wieder auf. Dazu beigetragen hatten nicht zuletzt John Gay und Johann Christoph Pepusch mit The Beggar's Opera, einer Satire auf die italienische Opera seria. Nach einer Saison Pause gründeten Heidegger und Händel dann die New Academy oder Second Academy und bespielten das Haymarket-Theater auf diese Weise bis 1734. Dann löste sich auch die zweite Akademie auf, Händel zog ins Coventgarden-Theatre um, und Heidegger vermietete das King 's Theatre an die Opera of the Nobility.Carl Dahlhaus, Hans Heinrich Eggebrecht (Hrsg.): Brockhaus Riemann Musiklexikon, Schott, Mainz 1979 Carole Taylor: opera companies in: Landgraf, Annette und Vickers, David: The Cambridge Handel Encyclopedia, Cambridge University Press 2009, ISBN 978-0521881920, S. 449ff.
__label__2 Johann Wilhelm Ritter (* 16. Dezember 1776 in Samitz bei Haynau, Schlesien ; † 23. Januar 1810 in München) war ein deutscher Physiker und Philosoph der Frühromantik. " Johann Wilhelm Ritter ist die herausragendste Figur unter den Naturforschern der Frühromantik im Kulturkreis Jena-Weimar. Obwohl Autodidakt, wurde er von Persönlichkeiten wie Goethe, Herder, Alexander von Humboldt und Brentano als wissenschaftlicher Partner geschätzt. " Als Physiker entdeckte er 1801 die UV-Strahlung und erfand 1802 den ersten Akkumulator, die Rittersche Ladungssäule.Sein Vater war 1748 geboren, hieß ebenfalls Johann Wilhelm Ritter und war ein Priester. Seine Mutter Juliane Friederike Ritter, geborene Decovius war 1753 geboren. Er hatte zwei Brüder und drei Schwestern. Im April 1796 schrieb sich an der Universität Jena ein Student namens Johann Wilhelm Ritter für das Studium der Naturwissenschaften ein. Er vermerkte im Matrikel, dass er am 16. Dezember 1776 im schlesischen Samitz geboren sei. Dort hatte er bis zum 14. Lebensjahr die Lateinschule besucht, war dann in einer Liegnitzer Apotheke Lehrling und einige Jahre als Provisor tätig gewesen. In der thüringischen Universitätsstadt betrieb nun Ritter keineswegs ein geregeltes Studium der damals üblichen Art. Er verblieb lieber in seinem kleinen Zimmer und stellte sich selber wissenschaftliche Aufgaben, etwa über " die wirkliche Gegenwart der Kalkerde in rohen Knochen ". Schließlich geriet er ins Fahrwasser des seinerzeit allgemeinen Interesses am Galvanismus. Seine erste entsprechende Abhandlung waren zehn Bogen der interessantesten Bemerkungen zu Alexander von Humboldts Werk über gereizte Muskel- und Nervenfasern. Am 29. Oktober 1797 referierte Ritter vor der Naturforschenden Gesellschaft in Jena Ueber den Galvanismus: einige Resultate aus den bisherigen Untersuchungen darüber, und als endliches: die Entdeckung eines in der ganzen lebenden und todten Natur tätigen Princips. Seine Ausführungen fanden große Resonanz, aber als er Johann Christian Reil in Halle das Manuskript zum Abdruck in dessen Archiv für Physiologie übersandte, erhielt er die Arbeit zurück mit der Notiz, dass eine " solche Bemerkung zu dreist sei und anderes dergleichen mehr ". Der junge Wissenschaftler ließ sich nicht entmutigen, vertiefte mit neuen Experimenten weiter sein Wissen über die galvanischen Vorgänge. Im thüringischen Raum war Ritter bald als Naturforscher anerkannt, wobei er sich freilich immer wieder mit den von Universitäten und Akademien bestätigten Wissenschaftlern rieb. 1799 gründete er die Zeitschrift Beyträge zur nähern Kenntniß des Galvanismus. Darin legte er unter anderem seine aus eigenständigen Untersuchungen gewonnenen Überlegungen dar, dass die galvanischen Vorgänge immer an Oxidation und Reduktion gebunden sind. Deshalb gehört Ritter zusammen mit Theodor Grotthuß (1785-1822) zu den eigentlichen Begründern der elektrochemischen Theorie, zu der sie unabhängig voneinander Beiträge lieferten. Viele von Ritters zahlreichen Entdeckungen sind bis heute nahezu unbeachtet. Schuld daran hatte er auch selbst, denn er bediente sich einer weitschweifigen Darstellungsweise, die an die Schriften der Romantiker erinnert, mit denen er in Jena verkehrte. Aufgestellt hat er als erster das heutige sogenannte Voltasche Spannungsgesetz im Mai 1801, also Monate bevor es der spätere Namensgeber mangelhaft formulierte. Im gleichen Jahr erfand er die Trockensäule und zwei Jahre später konstruierte er mit seiner Ladungssäule die Vorform des Akkumulators. 1801 entdeckte er am Ende des Spektrums des sichtbaren Lichtes die Ultraviolettstrahlen. Im Herbst 1804 erhielt Ritter endlich die ersehnte feste Anstellung und die damit verbundene offizielle wissenschaftliche Anerkennung, allerdings nicht in Thüringen, sondern durch die Bayerische Akademie der Wissenschaften, die ihn als ordentliches Mitglied aufnahm und ihm die Möglichkeit zur Fortsetzung seiner Forschungen gab. (Das obige Bild zeigt ihn möglicherweise in einer bayerischen Uniform.) Ab 1806 wandte er sich unter dem Einfluss des Theosophen Franz Xaver von Baader der Erforschung der sogenannten unterirdischen Elektrometrie, der Rutengängerei, zu. Ausgiebig betrieb er entsprechende Experimente, wodurch sein wissenschaftlicher Ruf bei den Fachkollegen natürlich nicht gefestigt wurde. Im Jahre 1808 brachte er ein erstes und letztes Heft über Siderismus (siehe auch Wünschelrute) heraus, um dann über ein System der Naturkräfte nachzudenken, in dem alle denkbaren Phänomene erfasst sein sollten. Er kam jedoch nur zu Ansätzen, denn kaum 33 Jahre alt verstarb er am 23. Januar 1810 in München, mitverursacht durch die an seinem Körper durchgeführten galvanischen Selbstversuche.Beweiß, dass ein beständiger Galvanismus den Lebensproceß in dem Thierreiche begleite. Weimar 1798. Fragmente aus dem Nachlasse eines jungen Physikers. Ein Taschenbuch für Freunde der Natur. Heidelberg 1810, Erstes Bändchen ; Zweites Bändchen. Neu herausgegeben und mit einem Nachwort versehen von Steffen und Birgit Dietzsch, Verlag Gustav Kiepenheuer, Leipzig und Weimar, 1984, ISBN 3-7833-6401-9. - Dabei handelt es sich nicht um seinen Nachlass post mortem, sondern um eine von Ritter selbst zusammengestellte Sammlung seiner physikalischen und poetischen Skizzen und Aphorismen. Entdeckungen zur Elektrochemie, Bioelektrochemie und Photochemie. Reihe: Ostwalds Klassiker der exakten Wissenschaften, Band 271. Auswahl, Einleitung und Erläuterung von Hermann Berg und Klaus Richter, Verlag Harri Deutsch, Thun und Frankfurt/Main 1997, ISBN 3-8171-3271-9. - Dieses Buch versammelt seine wichtigsten naturwissenschaftlichen Aufsätze, darunter die Erfindung des Akkumulators und die Entdeckung des ultravioletten Lichtes.In dem 2016 erschienenen Roman Die Unglückseligen von Thea Dorn ist das Leben der Figur des Johann Wilhelm Ritter dem der realen Person entlehnt. In dem Roman wird ausführlich aus dem deutschsprachigen Wikipedia-Artikel über Ritter zitiert.
__label__0 Die Anbetung der Könige ist ein Gemälde von Filippino Lippi für den Hochaltar von San Donato a Scopeto aus dem Jahr 1496. Es hängt heute in der Galerie der Uffizien in Florenz.Seit 1420 hatte der Reformorden der Augustiner, der Canonici Regolari di Salvatore, gen. Scopetani, in dem schon früher bestehenden Kloster seinen Sitz. Das Kloster vor dem Römischen Tor in Florenz war in keinem guten Zustand, so dass es von den Mönchen neu errichtet und ausgestattet wurde. Im November wurde S.D.a.S. bei der Assedio di Firenze des Jahres 1529 komplett zerstört, bzw. abgerissen. Nur die um 1000 entstandene Vorhalle und die Altartafel von Filippino wurden in das Nachfolgekloster San Jacopo sopr'Arno übernommen.Die Anbetung der Könige war ein Folgeauftrag des Mönchordens San Donato a Scopeto an Filippino Lippi. Bei diesem hatten die Mönche auf Komplikationen, die noch im Vertrag mit seinem Vorgänger Leonardo vorhanden waren, verzichtet. Sie verkauften das Stück Land in Valdensa, das Leonardo für seine Arbeit erhalten sollte und bezahlten Filippino die daraus hervorgehenden 300 Fiorini in bar aus. Auf der Rückseite des Bildes steht: FILIPPINUS ME PINSIT DE LIPPIS FLORENTINUS ADD XXIX DI MARZO MCCCCLXXXXVI. Durch eine Restaurierung wurde die Mitarbeit anderer Künstler nachgewiesen.Vor einer Ruine befindet sich Maria mit dem Jesus-Kind, direkt hinter ihr sind rechts Josef, links Ochse und Esel zu erkennen. Um sie sind in einer Dreieckskomposition, die besonders durch die verwendete Farbigkeit gelingt, weitere Personen abgebildet, unter denen die drei heiligen Könige im Vordergrund zu erkennen sind. Die Affekte der Anwesenden sind sehr unterschiedlich. Während die drei heiligen Könige Gottes Sohn bereits erkannt haben, zeigen sich andere verwundert und aufgebracht. Das Jesuskind selbst ist in seiner Körperdrehung bereits zum zweiten König nach rechts ausgerichtet, wendet sich jedoch noch mit Kopf und Fuß dem ältesten König nach links zu. Im Hintergrund ist wohl die Gefolgschaft der drei Heiligen Könige sowie eine Stadt mit vielen Türmen zu sehen. Ganz links im Bild mit Astrolarium kniet Pierfrancesco di Lorenzo (bereits 1476 verstorben), hinter ihm stehen seine Söhne Lorenzo, Herr von Piombino und Giovanni, Botschafter von Caterina Sforza. (" E vi rictrasse in figura d'uno astrologo che ha in mano un quadrante Pier Francesco Vecchio de Medici, figliuolo di Lorenzo di Bicci, e similmente S (ignior) Giovanni fratello, et altri segnalti personaggi. ") Die Medici haben aufgrund Girolamo Savonarolas auf ihren Machtanspruch verzichtet. Die wird auf dem Gemälde stellvertretend durch Giovanni, der sich die Krone abnehmen lässt, dokumentiert. (So wird zeitpolitisches Geschehen in Form von Porträts dargestellt.) Weitere Figuren haben porträthafte Züge, hier ist aber keine klare Zuordnung gelungen. Filippino hat für die Anbetung der Könige keinen Entwurf zur Gesamtkomposition gemacht, dennoch " gehört die Anbetung der Könige zu seinen sorgfältigst vorbereiteten und ausgeführten Schöpfungen, für die sich noch einige Studienblätter () nachweisen lassen. " Zudem meint Scharf: " Seine Darstellung bewegt sich durchaus auf der Linie seiner manieristischen Stiltendenz. Wie er selbst an der Grenzscheide zweier Zeitalter steht, so gehört die Anbetung der Könige, ihrem Gehalt nach in der Empfindungswelt des späten Quatrocentos wurzelnd, als formalkünstlerisches Gebilde weit mehr der Zukunft als der Gegenwart an. " Die grundierte Tafel bekam im Nachhinein eine 14,5 cm breite Anstückung. Sie ist durch vier große Nägel an die eigentliche Tafel geführt. Für die Nägel wurde im Kern des Brettes ein Kanal gelegt. Auf der Rückseite ist ein 20 cm breite und 3 cm dicke Leiste mit vielen kleinen Nägeln angebracht. Diese Leiste greift nicht in die Tafelsubstanz ein. Der restliche Teil der Pappelholztafel besteht aus nahezu perfekt gefugten, längsgemaserten Brettern. An der Rückseite befindet sich eine 13 cm dicke Querverstrebung aus Tannenholz. Sie ist 2,5 cm in die 4 cm dicke Tafel eingelassen und hält die Bretter der mittleren Partie zusammen. Dazu dienen auch Schwalbenschwänze jenseits der Verstrebung. Dieses ist eine symmetrische, für das Quattrocento übliche Machart für eine Tafel. Die Anbringung der Schwalbenschwänze vor der Anstückung belegt die spätere Ergänzung.Es gibt drei mögliche Gründe für die Erweiterung der Tafel: der Wunsch, an vorgehobener Stelle - an der bei Leonardo Johannes gezeigt ist - einen Cicerotyp (der in das Geschehen als Intercessore erzählerisch einführt) und bzw. oder ein Porträt zu zeigen. Auch die Hervorhebung der Landschaft, in der sich das Geschehen vollzieht, bzw. das Darstellen der Tempelfragmente - die als Überwindung des Heidentums verstanden werden - könnten Anlass gewesen sein.Links und mittig der Tafel gibt es wenig Ähnlichkeiten in der Komposition zu Leonardos Anbetung der Könige aus dem Morgenland, was ein unabhängiges Schaffen Filippinos innerhalb dieses Bereiches belegt. Dennoch ist hier die Figurenauffassung sehr nah an der Leonardos, was er demnach ohne direkte Vorlage geschafft haben muss - sollte die Figurenkomposition von ihm selbst stammen.Übereinstimmungen finden sich bei den Figuren, dem Raum und dem Betrachter-Standpunkt. " (Both) share a high horizon, slightly raised viewpoint, space receding into the far distance, and a central Figural Group posed before a rock formation in the middle of the landscape. " Der Bärtige hinter dem auf einem Fels kauernden Jüngling rechts und der Jüngling mit auffälliger Gebärde hinter dem Kauernden sind Kopien von Leonardo des auf das Kind schauenden Alten und des zum Himmel blickenden Jünglings hinter ihm. Die Gesamte rechte Seitengruppe (ausgenommen die unwichtigeren Personen) ist sich ähnlich. Erklärer und Person, in der Johannes angenommen wird, befinden sich bei beiden Werken an der gleichen Stelle. Die Kopfhaltung der knienden Könige ist ähnlich, wenn auch seitenverkehrt. (Allerdings ist die Haltung zu der Zeit häufig in Florenz.) Filippino steigert die Unruhe Leonardos noch durch Unordnung. Er mindert - nach Scharf - die zentrale Rolle Marias, indem hinter ihr Personen erhöht dargestellt werden. Nach meinem Verständnis wird dieser Einschätzung aber durch die sich ergebende zentralere Position Marias im Bild entgegengewirkt. (Maria wandert im Bild wieder weiter nach hinten, wie man es aus der Bildtradition her kennt.) Rechts im Bild zeigt Leonardo alle Personen beim spontanen Betrachten des Kindes, während die Personen links entweder ankommen oder sich über das Gesehene unterhalten. Dennoch stehen die Gruppen miteinander im Kontext. Die Könige lassen sich sowohl den jeweiligen Seitengruppen, als auch der Mittelgruppe zuordnen und sind damit evtl. als Bindeglied zwischen Christus und Menschen zu deuten. Auf der Leonardo-Tafel ist ein späterer Zeitpunkt als bei Filippino zu erkennen: der zweite König überreicht dem Kind das Geschenk, während bei Filippino der Moment direkt zwischen erster und zweiter Übergabe der Königsgeschenks zu sehen ist - also der Moment vor Überbringung des Weihrauchgefäße. Dieser galt als Verweis auf den Opferungstod Christi, der während der Messe liturgisch wiederholt wird. Hier zeigt sich ein Bezug zur Eucharistie, wie er für Altartafeln üblich ist.Hochaltarbild für San Marco, Fra Angelico, um 1438-40 (in Hinblick auf Hierarchie akzentuierender Aufbau) Anbetung der Könige für Gaspare del Lama, Sandro Botticelli, um 1472-75 (in Hinblick auf halbkreisförmigen Aufbau) Portinair-Altar, Hugo van Goes, um 1478 in Florenz aufgestellt (in Hinblick auf Ausdruck)
__label__0 Der Blindensturz ist ein Gemälde des niederländischen Malers Pieter Bruegel des Älteren. Das 154 cm × 86 cm große Tempera-Gemälde auf Leinwand entstand 1568. Es ist heute im Museo di Capodimonte in Neapel zu besichtigen. Mehrere Kopien dieses Bildes sind bekannt, ein 118 cm × 168 cm großes Ölgemälde auf Holz befindet sich im Louvre in Paris.Die Gruppe bildet eine Diagonale von links oben bis rechts unten, vom Betrachter durch einen plötzlichen Abbruch (linke untere Ecke) getrennt. Direkt hinter dem ersten Blinden liegt eine Wasserfläche, welche die Gruppe von den Dorfhäusern am jenseitigen Ufer abschneidet - in der rechten oberen Bildhälfte steht eine Kirche. Bruegel stellt auf dem abschüssigen Gelände Sturzbewegungen in verschiedenen Phasen dar. Die fünfte Figur von links, die eben im Begriff ist, wie ein Gefährte in den Tümpel zu stürzen, wendet sich als Einzige dem Betrachter zu. Die Darstellung ist so exakt, dass sich bei dreien von ihnen die Ursache der Blindheit feststellen lässt: Der Dritte von links leidet an einem Leukom, der Vierte an Schwarzem Star und dem Fünften wurden die Augen ausgestochen.Im Gegensatz zu seinen Tanz- und Hochzeitsbildern nutzt Bruegel kaum Farbkontraste und eine sehr reduzierte Palette aus Braun- und Blaugrautönen.Das Gemälde beruht auf der Parabel des Blindensturzes aus der Bibel. Im Matthäus-Evangelium sagt Jesus im 15. Kapitel über die Pharisäer: " Lasst sie, sie sind blinde Blindenführer. Wenn aber ein Blinder den anderen führt, so fallen sie beide in die Grube. " (Mt 15,14) Dieses Motiv wurde in der Renaissancezeit von verschiedenen Malern aufgegriffen und unterschiedlich umgesetzt. Bruegel bezieht es ganz auf die Zeit, in der er lebte, und deutet den religiösen Kontext lediglich an.In der Renaissance wurden Blinde üblicherweise mit geschlossenen Augen dargestellt. Bruegel verfuhr anders, er hat seine Zeitgenossen genau betrachtet. In seiner Welt gab es viele Blinde, nicht alle waren es von Geburt an, vielmehr taten vor allen Dingen mangelhafte Hygiene und Krankheiten das ihre dazu. In einem medizinischen Werk von 1585 werden allein 113 Augenkrankheiten erwähnt; Heilung gab es für die Betroffenen oft nicht. Und weil Blinde auf Almosen angewiesen waren, sie also auf der Tasche anderer liegend empfunden wurden, gehörten viele von ihnen zu den Bettlern, die kränklich, zerlumpt und verwahrlost auf der Straße lebten. Dementsprechend stellt Bruegel seine Blinden dar. Nach der calvinistischen Lehre galt Blindheit als Strafe: Wen Gott im Elend beließ, der hatte es verdient. Der diagonal abwärts gewandte Weg der Personengruppe weist auf den bevorstehenden Sturz auch der übrigen Gruppe hin. Über dem Wasser des Tümpels, an dessen Rand der erste Blinde zu Fall kam, hängt eine weiße Madonnen-Lilie. Lilien galten als Zeichen der Reinheit und Erlösung; ob diese den Stürzenden gewährt wird, sagt Bruegel nicht. Die Bedeutung der Kirche im Hintergrund ist bei Kunsthistorikern umstritten. Drei verschiedene Ansätze gibt es, von denen sich keiner behaupten konnte. Einige meinen, die Kirche habe keine Bedeutung, da Bruegel solche oft in seine Bilder integriert habe. Andere erklären sie im Hinblick auf den religiösen Hintergrund, der verdorrte kleine Baum vor ihr (fast nur ein trockener Ast) signalisiere, dass sie, die von Pharisäern geführt werde, nutzlos geworden sei. Eine dritte Gruppe wiederum sieht in der besonderen Position, die die Kirche im Bild einnehme, einen moralischen Hinweis: Sie sei nicht von ungefähr zwischen den zwei schon gestürzten Blinden und der Gruppe der vier letzten platziert: Hieraus ergebe sich der Hinweis, dass die beiden ersten verloren, die anderen vier aber noch zu retten seien. Identifizierbar ist das Bauwerk als Dorfkirche St. Anna bei Brüssel.Elias Canetti gibt im Kapitel " Simsons Blendung " des zweiten Bandes seiner Autobiografie, Die Fackel im Ohr (Seite 111), eine Bildbeschreibung dieses Gemäldes, das - wie die Blendung Simsons - motivische Schlüsselfunktion für seinen Roman Die Blendung hat. Gert Hofmann hat mit der Erzählung Der Blindensturz (Darmstadt 1985) dem Meisterbild eine Meistererzählung über das Gemälde gegenübergestellt. == Weblinks ==
__label__0 Die drei Philosophen ist ein um 1508 bis 1509 vollendetes Ölgemälde des italienischen Renaissancemalers Giorgione, das im Auftrag des venezianischen Adligen Taddeo Contarini ausgeführt wurde. Der gegenwärtige Name des Werkes rührt aus einer Schrift Marcantonio Michiels her, der es in einer venezianischen Villa sah. Die drei Figuren weisen deutliche allegorische Züge auf: einen bärtigen Alten, einen Araber sowie einen sitzenden jugendlichen Mann in einer Naturlandschaft. Im Hintergrund ist ein Dorf inmitten von Bergen zu sehen, ganz hinten ein blaues Objekt mit unbekannter Bedeutung. Der junge Mann betrachtet eine Höhle am linken Bildrand und vermisst diese offenbar mit einem Gerät. Die Gelehrtenwelt deutet das Werk unterschiedlich. Nach verbreiteter Interpretation repräsentieren die drei Männer nicht die Weisen aus dem Morgenland vor der Geburtsgrotte Jesu, sondern die drei Stadien des menschlichen Geisteslebens: der Renaissance (der junge Mann), Arabiens (der Mann mit Turban) sowie des Mittelalters (der Alte). Andere sehen statt einer Allegorie die drei Altersstufen des Menschen. Wieder andere vermuten in Bezug auf das gelehrte Engagement Contarinis astrologische und alchemistische Andeutungen. Laut neuen Forschungsergebnissen ist der junge Mann links mit dem Winkeleisen Pythagoras und neben ihm stehen seine beiden Lehrer Pherekydes und Thales von Milet.Die Sozialphilosophin Agnes Heller, eine Schülerin von Georg Lukács beschreibt das venezianische Bild als die `` für die venezianische Entwicklung repräsentativen Philosophentypen: den Thomisten, den Averroisten und den Naturphilosophen ''. Mit dieser Interpretation stützt Heller ihre Argumentation, dass in Venedig im Gegensatz zu Florenz der Determinismus in der Renaissance dominierte. Details aus dem Gemälde Die drei Philosophen
__label__2 Justinus Andreas Christian Kerner, ab 1850 von Kerner, (* 18. September 1786 in Ludwigsburg ; † 21. Februar 1862 in Weinsberg) war ein deutscher Arzt, medizinischer Schriftsteller und Dichter.Sein Vater Christoph Ludwig Kerner war, ebenso wie sein Großvater Johann Georg Kerner, Oberamtmann in Ludwigsburg. Seine Mutter war Friederike Luise, geb. Stockmaier (1750-1817). Justinus war das jüngste von sechs Kindern. Sein ältester Bruder Johann Georg wurde als Chronist der französischen Revolution bekannt, sein Bruder Karl wurde General, Hüttenfachmann und kurzzeitig Innenminister des Königreichs Württemberg. Er hatte noch einen weiteren Bruder und zwei Schwestern. Justinus Kerner ging in Ludwigsburg zur Schule und wurde zunächst in Maulbronn, wohin sein Vater versetzt worden war, von Stipendiaten der dortigen Klosterschule unterwiesen, dann erhielt er in Knittlingen Unterricht. Nach dem Tod seines Vaters im Jahr 1799 schickte seine Mutter den noch minderjährigen Justinus als Kaufmannslehrling in das Kontor der herzoglichen Tuchfabrik in Ludwigsburg. Kerner gefiel die stumpfsinnige Arbeit nicht und so suchte er nach Beschäftigungen, die ihm mehr Freude bereiteten. Er begann Gedichte zu schreiben und die Kranken des im selben Gebäude untergebrachten Irrenhauses durch sein Spiel auf der Maultrommel zu unterhalten.Sein ehemaliger Pfarrer und Lehrer Karl Philipp Conz, inzwischen Dichter und Professor für alte Sprachen an der Universität Tübingen, setzte bei Kerners Mutter durch, dass der Sohn studieren durfte, und so studierte Justinus von 1804 bis zu seiner Promotion 1808 Medizin und Naturwissenschaften in Tübingen. Bereits zu Studienzeiten war er mit Ludwig Uhland, Karl Mayer, Gustav Schwab und Heinrich Adolf Köstlin befreundet, woraus sich später der Kern der Schwäbischen Dichterschule entwickeln sollte, zu deren namhaftesten Vertretern Kerner gehörte. 1807 lernte er bei einer Feier aus Anlass von Uhlands Geburtstag seine spätere Frau Friederike Ehmann (9. Januar 1786 - 4. April 1854) aus Ruit auf den Fildern kennen, von ihm Rickele (von Ruit) genannt, die er 1813 heiratete und in vielen Gedichten verewigte. Aus der Ehe gingen die Töchter Marie (verh. Niethammer ; 2. Dezember 1813 - 14. April 1886) und Emma (verh. Gsell ; 16. November 1822 - 26. November 1895) sowie der Sohn Theobald (14. Juni 1817 - 11. August 1907) hervor. Eine enge Freundschaft verband Kerner mit seinem Kommilitonen und Arztkollegen David Assing in Hamburg, der Friederike Ehmann in schwerer Krankheit geheilt hatte, ebenso mit Assings Ehefrau Rosa Maria und ihrem Bruder Karl August Varnhagen von Ense in Berlin. Diese Freundschaft erstreckte sich auch auf Assings Töchter Ottilie und Ludmilla und setzte sich in der nächsten Generation bei Theobald fort. Kerner stand auch in Kontakt mit dem Germanisten Joseph von Laßberg auf Burg Meersburg.Nach seinem Studium und mehreren Reisen war er ab 1810 als Arzt tätig, zunächst in Dürrmenz, von 1811 an als Badearzt in Wildbad und von 1812 an als praktischer Arzt in Welzheim. 1815 wurde er Oberamtsarzt in Gaildorf, 1819 in Weinsberg. Diese Tätigkeit übte er bis zum Jahr 1851 aus, in dem er wegen eines Augenleidens (Grauer Star) pensioniert wurde. In Weinsberg ließ er, nachdem die Familie zuvor meist in sehr beengten Wohnverhältnissen zur Miete gewohnt hatte, 1822 im ehemaligen Stadtgraben das heute noch als Kernerhaus zu besichtigende Wohnhaus errichten. Das mehrfach erweiterte Haus und der benachbarte, nach 1823 hinzu erworbene mittelalterliche Geisterturm beherbergten Kerners große Sammlung von Kunstgegenständen und waren gastfreundlicher Treffpunkt von Kerners großem Freundeskreis. Ludwig Uhland, Gustav Schwab, Nikolaus Lenau, die Brüder Karl und Louis Mayer sowie Alexander von Württemberg gingen dort ein und aus. Sein Sohn Theobald Kerner, ebenfalls Arzt und Schriftsteller, berichtete darüber in seinem 1894 erschienenen Buch Das Kernerhaus und seine Gäste. Kerner gehörte auch dem Seracher Dichterkreis an und hatte einen Freundeskreis in München. Seine Tochter Marie, verh. Niethammer, war Schriftstellerin und schrieb das Buch Das Leben des Justinus Kerner - nach Briefen und eigenen Erinnerungen. Sein Stil wird als schlicht und innig beschrieben, wobei sich in seinen Werken sowohl Wehmut als auch Humor und echte Herzensfrömmigkeit finden. Einige seiner Gedichte sind sehr bekannt, auch als Lieder, etwa Der reichste Fürst, Wanderlied (" Wohlauf ! Noch getrunken den funkelnden Wein ! ") oder Der Wanderer in der Sägmühle, wenn auch oft nicht bewusst ist, dass es sich um Gedichte Kerners handelt. Der Liedzyklus Zwölf Gedichte von Justinus Kerner für Singstimme und Klavier op. 35 von Robert Schumann aus dem Jahr (1840) wird auch heute noch häufig in den Konzertsälen aufgeführt. Später wandte sich Kerner spiritistischen, okkultistischen und somnambulistischen Fragen zu. Er nahm die Seherin von Prevorst, Friederike Hauffe (1801-1829), einige Zeit bei sich auf und veröffentlichte im Jahre 1829 zwei Bücher über sie. Kerners Freude am Grotesken zeigt sich in seinen " Klecksographien ". Quelle dieser Beschäftigung waren die " Tintensäue ", die zuweilen auf die Briefe und Manuskripte des fast erblindeten Dichters fielen. Durch Faltung des Papiers erzeugte er aus den zerdrückten Tintenklecksen abstrakte Zeichnungen, denen er mit ein paar zusätzlichen Federstrichen eine narrative Darstellung zu geben versuchte. Das von ihm aus Klecksographien zusammengestellte " Hadesbuch " ist in Urschrift im Schiller-Nationalmuseum in Marbach am Neckar erhalten. Der Schweizer Psychoanalytiker Hermann Rorschach benutzte zu Beginn des 20. Jahrhunderts solche " Zeichnungen " seiner Patienten in dem nach ihm benannten und stets umstrittenen Rorschachtest zur Bestimmung von Wahrnehmungsvermögen, Intelligenz und emotionalen Charakteristika. Aus heimatkundlichem Interesse bemühte er sich um die Weinsberger Geschichtsschreibung und die Erhaltung der Burgruine Weibertreu. Der 1823 von ihm initiierte Frauen-Verein zu Weinsberg (seit dem Zusammenschluss 1920, heute Justinus-Kerner-Verein und Frauenverein Weinsberg) ist noch immer im Besitz der Burgruine und verwaltet diese. Er verfasste 1819 einen Aufsatz Über die Kirche zu Weinsberg und 1820 auf Grundlage handschriftlicher Quellen einen Aufsatz (1822 als Buch) über Weinsberg im Bauernkrieg, Die Bestürmung der Stadt Weinsberg durch die hellen christlichen Haufen im Jahre 1525 und deren Folgen für diese Stadt. Seine bleibende Leistung als Arzt ist die erstmalige klinische Beschreibung der bakteriellen Lebensmittelvergiftung Botulismus in einem 1817 erschienenen langen Zeitschriftenbeitrag und in seiner 1822 erschienenen Schrift Das Fettgift oder die Fettsäure und ihre Wirkungen auf den thierieschen Organismus. Ein Beytrag zur Untersuchung des in verdorbenen Würsten giftig wirkenden Stoffes. Justinus Kerner starb 1862 und wurde auf dem Weinsberger Friedhof neben seiner Frau Rickele begraben, die 1854 verstorben war. Das Grab existiert bis heute.Reiseschatten von dem Schattenspieler Lux. Heidelberg 1811 (ISBN 3-458-33526-9).Die Heimatlosen (1816, ISBN 3-933292-73-5) Geschichte zweier Somnambulen (1824) Poetischer Almanach (1812, mit Uhland, Schwab und anderen) Deutscher Dichterwald (1813, mit Uhland, Schwab und anderen) Gedichte (1826, Sammlung) (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv) Der letzte Blüthenstrauß (1852) Winterblüthen (1859) bekannt: Der reichste Fürst (Ballade) Wanderer in der Sägemühle Wohlauf noch getrunken Der Geiger zu Gmünd Dichtungen (1834) Ausgewählte poetische Werke (1878-1879 erschienen) Der rasende Sandler (1817) Das Wildbad im Königreich Württemberg (1813, ISBN 3-921841-26-7) Das Fettgift oder die Fettsäure und ihre Wirkung auf den tierischen Organismus (1822) Geschichte zweier Somnambulen (1824) Die Seherin von Prevorst (Erstausgabe: 2 Bände, Stuttgart u. a. 1829 ; überarbeitete Neuauflage 2012, 336 Seiten, Pappband, ISBN 978-3-7984-0815-9) Blätter aus Prevorst (ab 1831) Geschichten Besessener neuerer Zeit (1834) (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv) Eine Erscheinung aus dem Nachtgebiete der Natur (1836) Nachricht von dem Vorkommen des Besessenseins (1836) Magikon. Archiv für Beobachtungen aus dem Gebiete der Geisterkunde und des magnetischen und magischen Lebens. Stuttgart 1840-1853 (ISBN 3-923620-03-9) Franz Anton Mesmer aus Schwaben, Entdecker des thierischen Magnetismus. Erinnerungen an denselben, nebst Nachrichten aus den letzten Jahren seines Lebens zu Meersburg am Bodensee. Frankfurt am Main, Literarische Anstalt 1856. Digitalisiert bei GoogleBilderbuch aus meiner Knabenzeit. Erinnerungen aus den Jahren 1786 bis 1804. Braunschweig 1849 ; Neuausgabe: ISBN 3-458-32038-5Beim Niederschreiben seiner Werke verunstalteten oft Tintenkleckse (schwäbisch " Dintensäue ") das Geschriebene. Diese Kleckse regten Kerners Phantasie an, er " sah " in ihnen Figuren und arbeitete Figuren und Gesichter mit wenigen Federstrichen heraus (Pareidolie). Zu diesen Figuren, die er auch als " Hadesbilder " bezeichnete, schrieb er kleine Texte nieder, die diesen eine tiefere Bedeutung verlieh (Apophänie). Kleksographien (1890 veröffentlicht von seinem Sohn Theobald, Digitalisat) A. Berger-Fix (Hrsg.): Nur wenn man von Geistern spricht. Briefe und Klecksographien. Stuttgart 1986.Der Ärzteverband Öffentlicher Gesundheitsdienst Baden-Württemberg verleiht seit 1979 die Justinus-Kerner-Medaille. Sie wird an Persönlichkeiten verliehen, die sich um den Öffentlichen Gesundheitsdienst in Baden-Württemberg verdient gemacht haben. Bisherige Preisträger sind: 1979: Ernst Eschner, Gesundheitsamt Mannheim und Hanns Hufnagel, Gesundheitsamt Stuttgart 1980: Karl Breu, Gesundheitsamt Ludwigsburg, 1981: Wolfdietrich Graff, Gesundheitsamt Lörrach und Erich Hansen, Bruchsal 1982: Franz Braun, Gesundheitsamt Tübingen, Jugendzahnarzt 1983: Bertha Bausch, Gesundheitsamt Ludwigsburg und Hellmuth Aldinger, Gesundheitsamt Ulm 1984: Werner Bauer, Gesundheitsamt Tübingen 1985: Christian Göttsching, Gesundheitsamt Freiburg / Sozialministerium Stuttgart 1986: Annemarie Griesinger, Sozialministerin a. D., Markgröningen und Gerhard Neumann, Gesundheitsamt Stuttgart 1987: Walter Steuer, Präsident a. D. des Landesgesundheitsamtes Baden-Württemberg (früher MLUA), Stuttgart 1992: Hans Stöckle, Abteilungsdirektor a. D., Regierungspräsidium Stuttgart 1998: Clara Sacré, Landesgesundheitsamt Baden-Württemberg, Stuttgart 2003: Wiland Weik, Regierungspräsidium Freiburg 2011: Monika Stolz, Sozialministerin Baden-Württemberg und Thomas Halder, Ministerialdirektor, Sozialministerin Baden-Württemberg 2012: Peter-Joachim Oertel, Gesundheitsamt Tübingen 2013: Thomas Reumann, Landrat, Reutlingen 2016: Klaus Walter und Edith Herzog, Gesundheitsamt Ostalbkreis, AalenDie Stadt Weinsberg stiftete anlässlich des 200. Geburtstages Justinus Kerners 1986 den Justinus-Kerner-Preis. Er wird seit 1990 alle drei Jahre an Personen verliehen, die in Verbindung mit dem Lebenswerk Kerners oder in seinem Sinne im literarischen, medizinischen oder heimat- und denkmalpflegerischen Bereich Herausragendes geleistet haben. Die Verleihung erfolgt jeweils am 18. September, dem Geburtstag Justinus Kerners, in Weinsberg, wobei der Preisträger schon gegen Ende des Vorjahres bekannt gegeben wird. Der Preis ist mit 5000 Euro dotiert. Bisherige Preisträger sind: 1990: Leo Navratil, Wien, in Würdigung seines schriftstellerischen und ärztlichen Lebenswerkes. 1993: Peter Rühmkorf, Hamburg, in Würdigung seines lyrischen Werkes. 1996: Hermann Bausinger, Tübingen, in Würdigung seines volkskundlichen Werkes. 1999: Eveline Hasler, Schweiz, in Würdigung ihres literarischen Werkes. 2002: Heinz Schott, Bonn, in Würdigung seines medizingeschichtlichen Werkes. 2005: Edgar Reitz, in Würdigung seiner Verdienste um den Begriff " Heimat ". 2008: Klaus Dörner 2011: Elazar Benyoëtz 2014: Frank Erbguth 2017: Carl Herzog von WürttembergIm Jahr seiner Pensionierung 1850 wurde Justinus Kerner zum Ritter des Ordens der Württembergischen Krone ernannt, womit der persönliche Adelsstand verbunden war. 1854 nahm ihn der bayerische König Maximilian II. in den Bayerischen Maximiliansorden für Wissenschaft und Kunst auf.Zu Ehren Justinus Kerner wurde die Rebsorte Kerner benannt, die 1929 von der in Weinsberg ansässigen Staatlichen Lehr- und Versuchsanstalt für Wein- und Obstbau aus rotem Trollinger und weißem Riesling gekreuzt wurde.In Ludwigsburg, München und anderen Städten sind Straßen nach Kerner benannt. Es gibt in mehreren Städten nach Justinus Kerner benannte Schulen ; in Heilbronn und Weinsberg tragen Gymnasien seinen Namen, in Ludwigsburg eine Werk-Realschule. Bei Gaildorf, am Südostrand des Mainhardter Walds, errichtete der Schwäbische Albverein im Jahr 1902 auf dem 458 m hohen Kirgel einen Aussichtsturm und benannte ihn nach dem Arzt und Dichter und seinem Sohn Theobald Kernerturm.Der Information über Justinus Kerner widmet sich die Zeitschrift Mitteilungen des Justinus-Kerner-Vereins und Frauen-Vereins Weinsberg, herausgegeben vom Justinus-Kerner-Verein in Weinsberg.
__label__0 Herkules und Antäus ist ein Gemälde des Malers Hans Baldung von 1531. Das Gemälde kam 1892 als Geschenk von Edward Habich in die Gemäldegalerie Alter Meister in Kassel.Antäus fordert Herkules zu einem ungleichen Kampf heraus. Der Riese Antäus, links im Bild Baldungs, erhält durch die Verbindung mit seiner Mutter Gäa, der Erde, ständig neue Kräfte. Der bärtige Herkules rechts wendet in gebückter und gedrehter Haltung einen Hebelgriff an, mit dem er seinen Gegner von der Erde lösen will, um so dessen Kraftzufuhr zu unterbinden. Mit extremer Anspannung und Kraftaufwendung umfasst Herkules, mit dem entschlossenen Gesichtsausdruck des Siegers, den bereits angehobenen, schon erbleichenden und nachgebenden Antäus, um diesen zu erdrücken und zu erschlagen. Baldung stellt den Moment der Loslösung Antäus von der Erde dar. Nur noch seine rechte Fußspitze berührt den Boden. Sein verzweifelter Gesichtsausdruck deutet die bevorstehende Niederlage und seinen Tod an. Die überdeutliche malerische Ausarbeitung der plastischen Definition und der Kampfszene, sowie die Auswahl unrealistischer naturnaher Farben, wie blasses Weissgrau des nackten Antäus gegenüber Rosarotbraun des mit dem Fell des Nemeischen Löwens gekleideten Herkules, erhöht das unheimliche und phantastische Moment der malerischen Szene.Werke dieses Spätrenaissancestils leiteten den Manierismus ein. Hans Baldung knüpfte an Darstellungen der italienischen Frührenaissance an, die ihm für den unbekleideten Kämpfer Antäus Vorbild waren. Er verarbeitete auch Elemente des Griechischen Ringkampfs Pale. Hans Baldung schildert in der Tafel den Kampf zwischen Herkules und seinem Gegner, dem streitbaren und mordlustigen Antäus, Sohn der Mutter Erde Gäa. Der Kampf des antiken Helden ist nach humanistischen Vorstellungen ein Sieg über die niedrigen irdischen Kräfte. Das Werk Baldungs stellt eine Allegorie der Tapferkeit dar.
__label__1 Eine Kammeroper ist eine Oper mit einer geringen Zahl an Mitwirkenden. Die Anzahl der Sänger beträgt in der Regel nicht mehr als fünf. Das Orchester wird auf ein Kammerorchester begrenzt. Auch die Bühne ist oftmals kleiner, was zu einer intimeren Atmosphäre beitragen kann. Der Begriff Kammeroper wurde in den 1940er Jahren von Benjamin Britten erfunden. The Rape of Lucretia (1946) war die erste Oper dieser Art. Daneben wird der Ausdruck Kammeroper auch für kleinere, opernhafte Werke der Barockmusik verwendet, die mit kleinem Orchester auskommen.Kammeropern wurden bzw. werden im deutschsprachigen Raum an festen Spielstätten wie in Hamburg (Allee-Theater sowie Opernloft), Neuburg an der Donau, Veitshöchheim und Wien gespielt. Ensembles ohne feste Spielstätte, die sich primär der Kammeroper widmen, existieren u. a. in Augsburg, Berlin, Frankfurt am Main, Köln und in München. Das nach der Kammeroper benannte Festival in Rheinsberg findet jeden Sommer statt.Der Mann, der seine Frau mit einem Hut verwechselte von Michael Nyman
__label__0 Die Dreifaltigkeit ist ein Fresko in der Kirche Santa Maria Novella in Florenz. Es wurde zwischen 1425 und 1428 von Masaccio geschaffen. Es gilt als bahnbrechend für die europäische Kunst, da erstmals in der Malerei ein Künstler die Gesetze der Perspektive korrekt angewandt hat.Das Fresko war eine Stiftung zweier auch auf dem Fresko abgebildeter Personen, eines Mannes und einer Frau. Möglicherweise gehörten die Stifter zu den anerkannten florentinischen Persönlichkeiten im ersten Viertel des 15. Jahrhunderts. Geschaffen wurde das Bild im Zeitraum von 1425 bis 1428, genannt werden verschiedene Jahre innerhalb dieser Spanne. Masaccio hatte die Darstellung der Perspektive zuvor von Brunelleschi erlernt, dem eigentlichen Entdecker der Zentralperspektive.Masaccio legte zunächst die groben Umrisse und Konturen des Freskos mit einer Vorzeichnung auf den Rohputz fest. Im gewählten Fluchtpunkt der Perspektive, dieser befindet sich auf Augenhöhe eines stehenden erwachsenen Menschen, schlug er einen Nagel ein und befestigte Schnüre daran, die er in die gewünschte Perspektivrichtung spannte. Die so entstehenden Linien drückte er in den jeweils aufgetragenen frischen, feinen Kalkputz bzw. ritzte sie mit einem Griffel nach. Diese Spuren sind bis heute im Fresko zu erkennen. Erst dann konnte er mit der eigentlichen Bemalung beginnen. Wie bei den meisten Freskoarbeiten war das gesamte Bild nicht an einem Tag zu schaffen, er arbeitete es in sogenannten Tagwerken (giornata) ab. Die Freskotechnik verlangt, eben weil die Farbe nur auf den feuchten Putz aufgetragen werden kann, exakte Vorplanung. Für das gesamte Fresko benötigte er etwa einen Monat.Das Fresko besteht aus zwei Teilen, die miteinander in Verbindung stehen. Der obere Teil umfasst den gekreuzigten Jesus, der untere zeigt die Abbildung eines Gerippes auf einem Sarkophag und eines Sinnspruches. Während der obere Teil über die Jahrhunderte sichtbar blieb, wurde der untere Teil von einem im 16. Jahrhundert hinzugefügten Altar verdeckt. Dieser wurde erst nach dem Zweiten Weltkrieg entfernt, wobei dieser Teil des Freskos wiederentdeckt wurde.Masaccio wählte als punktperspektivisch dargestellten Hintergrund ein kassettiertes Tonnengewölbe, das von vier Säulen mit ionischen Kapitellen getragen wird. Die äußere Umrahmung des Freskos stellen zwei gewaltige, kannelierte Pilaster mit Kompositkapitellen dar, die einen detailliert gearbeiteten Architrav tragen. Die beiden vorderen Säulen mit dem Rundbogen und den Pilastern, dem Architrav und den Rosetten im Zwischenraum haben die Anmutung eines antiken römischen Triumphbogens, was als Hinweis auf den Triumph Christi über den Tod gesehen wird.Die obere Hälfte des Freskos enthält zunächst eine Darstellung der Dreifaltigkeit. Christus ist als Gekreuzigter dargestellt, hinter ihm hält Gott das Kruzifix. Masaccio stellt ihn in Untersicht freischwebend im Raum dar, was als " kühner Versuch " gesehen wird. Oberhalb des Hauptes des Gekreuzigten schwebt die Taube, das Symbol für den Heiligen Geist. Der Kreuzigungsszene stellte Masaccio auf der linken Seite Maria bei. Sie ist die einzige Person auf dem Bild, die eine Bewegung vollführt, ihre rechte Hand deutet auf den Sohn, während ihr Blick aus dem Bild, aber nicht unmittelbar auf den Betrachter gerichtet ist. Dies wird als Hinweis auf die Verbindung von göttlicher und menschlicher Welt gesehen. Auf der rechten Seite ist der Evangelist Johannes abgebildet. Eine Stufe tiefer, vor den Pilastern, knien die Stifterfiguren, ein etwa 50 Jahre alter Mann in einem roten Mantel und eine Frau mit einer schwarzen Haube und einem blauen Gewand. Sie schauen sich direkt an, es handelt sich also wahrscheinlich um ein Ehepaar. Sie wurden bewusst vom sakralen Raum der Kreuzigungsszene getrennt dargestellt. Alle Figuren sind " herb realistisch " dargestellt, da Masaccio detaillierte anatomische Kenntnisse hatte. Diese hatte er von seinem Zeitgenossen Donatello erworben. Der untere Teil enthält die Darstellung eines Skelettes auf einem Sarkophag. Über dem Skelett ist der Spruch: " Io fu già quel che voi siete, e quel chi son voi anchor sarete " (" Ich war, was ihr seid, und was ich bin, werdet ihr sein ") zu lesen, ein zu der Zeit häufig anzutreffendes Memento Mori. Es handelt sich um Adams Skelett auf dem Kreuzigungsberg Golgota. Letztlich dreht sich die gesamte Ikonographie des Bildes um die Umsetzung der Golgatha-Kapelle in Jerusalem. Das war zu dieser Zeit keine Seltenheit, man bemühte sich durch Darstellung der heiligen Stätten deren Heiligkeit in die eigene Stadt zu holen.Die Darstellung wiederholt und vertieft die Botschaft des gesamten Bildes noch einmal: Nur diejenigen, die zu Gott beten und die Fürsprache Marias und der Heiligen erhalten, werden Erlösung erfahren.Vom Bildaufbau her stellen die Figuren eine Pyramide dar, die den kompositorischen Gegensatz zum umgekehrten Dreieck der dahinter liegenden Zentralperspektive bildet. Der Fluchtpunkt liegt in der Mitte der unteren Kante des oberen Freskos. Von diesem Fluchtpunkt aus geht ein weiteres kompositorisches Dreieck in die untere Hälfte des Freskos, über die äußeren Kanten des Sarkophages bis in die Ecken der untersten Bildleiste.Als weitere bemerkenswerte Neuerung werden alle Figuren, sowohl die Stifter als auch die handelnden Heiligenfiguren, im gleichen Maßstab dargestellt und nicht wie noch in der Gotik in der Größe nach ihrer geistlichen Bedeutung abgestuft.Das Bild hatte Nachwirkungen auf die europäische Kunst bis heute. Unmittelbar übernahmen Künstler wie Paolo Uccello die Perspektive, sie wurde etwas später von Fra Angelico weiterentwickelt und wurde auch für die Arbeiten Filippo Lippis bedeutend. Die naturgetreue Anatomie der Darstellung wurde etwa von Castagno oder Domenico Veneziano übernommen und erweitert. Giorgio Vasari schrieb über das Fresko: " Sehr schön ist auf diesem Bilde außer den Gestalten ein Tonnengewölbe, in Felder und Rosetten abgeteilt, welche in so richtiger Perspektive sich verjüngen, dass sie durch die Mauer hindurch in die Tiefe zurückzuweichen scheinen. ". Wundram schreibt dazu: " Nie zuvor in der abendländischen Malerei ist ein so perspektivisch exakt konstruierter Raum so präzise wiedergegeben worden. "
__label__2 Esaias Tegnér (* 13. November 1782 in Kyrkerud, Gemeinde Säffle ; † 2. November 1846 in Växjö) war ein schwedischer Lyriker und lutherischer Bischof.Tegnér, Sohn eines Pastors, studierte in Lund und wurde nach dem Studium 1806 Dozent für Ästhetik (Philosophie) an der dortigen Universität. 1812 erfolgte die Ernennung zum Professor für Gräzistik. 1824 erfolgte die Ernennung zum Bischof im Bistum Växjö. In dieser Zeit von Depressionen geplagt, zog er aber erst zwei Jahre später von Lund in sein Bistum. In dieser Zeit wurde er auch Mitglied des schwedischen Reichstages und vertrat dort eine konservative Position. Nach einem Schlaganfall 1840 fiel Tegnér in Depressionen, die er aber Ende 1841 überwinden und sein Amt als Bischof weiterführen konnte. Ein weiterer Schlaganfall im Oktober 1846 führte seinen Tod herbei.Tegnér hatte kaum theologische Interessen, sondern blieb auch als Bischof vor allem als Dichter berühmt. Schon als Jugendlicher hatte er gedichtet und seit 1801 Dichtungen bei der Schwedischen Akademie und der Königlichen Wissenschafts- und Literaturgesellschaft in Göteborg eingereicht, von der er 1802 eine erste Auszeichnung erhielt. Schon die ersten Gedichte und Epen zeigen Einflüsse der deutschen Frühromantik. 1811 erhielt er den großen Preis der Schwedischen Akademie für sein patriotisches Gedicht Svea, das ihm den Ruhm als einer der besten Dichter des Landes einbrachte. Seit 1812 Mitglied im Götiska Förbundet (Gotischer Bund), veröffentlichte er nun viele Gedichte in deren Zeitschrift Iduna. Seine berühmte Rede zum Reformationsjubiläum 1817 war eine Abrechnung mit der Aufklärung und gilt als der Durchbruch der schwedischen Romantik. Zu Tegnérs bekanntesten Werken zählt neben den Nattvardsbarnen (1820 ; deutsch als Die Nachtmahlskinder übersetzt von Olof Berg, 1825) und der Erzählung Axel (1822 ; übersetzt von Gottlieb Mohnike 1829) vor allem die Frithiofs saga (1825 ; mehrfach ins Deutsche übersetzt), bei der er, dem Beispiel Adam Oehlenschlägers folgend, eine Thematik aus den altnordischen Sagenstoffen behandelte. Es hatte im 19. Jahrhundert in Schweden eine Verbreitung wie kaum ein anderes literarisches Werk und wurde in etliche Sprachen übersetzt.Tegnér wurde 1818 Mitglied der Schwedischen Akademie (Stuhl 8). 1835 wurde er als Mitglied in die Königlich Schwedische Akademie der Wissenschaften und 1838 als Ehrenmitglied in die Kungliga Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien aufgenommen. Bald nach Antritt des Bischofsamts wurde er mit dem Nordsternorden (Kommandeur) ausgezeichnet. Die 1946 gegründete Tegnér-Gesellschaft (Tegnérsamfundet) widmet sich der Erforschung und Verbreitung von Tegnérs Werk. Sie vergibt seit 1947 den Tegnérpriset als Auszeichnung für literarische Autoren. Zahlreiche Plätze und Straßen tragen Tegnérs Namen, unter anderem die Tegnérgasse in Wien-Favoriten (10. Bezirk) seit 1951 und die Tegnerstraße im Nordischen Viertel von Berlin-Prenzlauer Berg seit 1907.Axel (1822) Frithiofs saga (1825) Frithiofsage. Uebersetzt von Julius Minding. Cornelius, Berlin (u. a.) 1842. urn: nbn: de: hbz:061:2-1659 Karl XII (1818) Majsång (1812)
__label__1 Das Théâtre National de la rue de la Loi (anfangs auch Théâtre des Arts oder auch die Salle Montansier) war die Heimstatt der Académie royale bzw. Académie imperiale (der Pariser Oper) im Zeitraum von 1793 bis 1820. Das Gebäude lag in der Rue de Richelieu (in den Jahren 1793 bis 1806 Rue de la Loi (Straße des Rechts)) auf dem Gelände der heutigen Place Louvois im 2. Arrondissement von Paris.Das " Nationaltheater " (Théâtre-National) wurde 1792-1793 vom Architekten Victor Louis entworfen im Auftrag der Schauspielerin Marguerite Brunet (1730-1820), bekannt unter ihrem Künstlernamen Mademoiselle Montansier, die ein Pariser Theater leitete. Bereits 1777 hatte sie in Versailles in Anwesenheit von Ludwig XVI. ihr erstes Theater eröffnet, das auch als Théâtre Montansier bekannt wurde. Das neue Theater in Paris wurde am 15. April 1793 eröffnet und verfügte über einen sehr großen, eleganten und komfortablen Theatersaal für 2300 Zuschauer. Marguerite Montansier spielt hier Novitäten und hatte damit außerordentlichen Erfolg, der ihre Neider auf den Plan rief. Zu Beginn der revolutionären Schreckensherrschaft der Jakobiner wurde sie verhaftet, und es wurde ihr vorgeworfen, dass sie absichtlich ein Theater gegenüber der Bibliothèque Nationale eröffnete, um diese für die Nation wertvolle Sammlung einer Brandgefahr auszusetzen. Nach der Verhaftung der Montansier wurde ihr Theater per Dekret vom 14. April 1794 der vormaligen Académie Royale de Musique zur Verfügung gestellt, die am 27. Juli (9. Thermidor im zweiten Jahr des republikanischen Kalenders) das Theater an der Porte Saint-Martin verlassen hatte, das sie seit dem Brand des Théâtre du Palais-Royal 1781 bespielt hatte. Das Gebäude wurde für das Opern-Ensemble der Académie vom Architekten Raymond Brongniart angepasst. Die erste Darbietung des neuen Théâtre des Arts fand zehn Tage später, am 7. August 1794 statt. Als sie nach Ende des Terrors aus dem Gefängnis kam, trachtete Montansier danach, die Enteignung ihres verlorenen Eigentums rückgängig machen zu lassen. Ihre Klage hatte am 5. Messidor des dritten Jahres (25. Juni 1795) insofern Erfolg, als ihr durch ein Dekret eine Abfindung in Höhe von acht Millionen Franken in Banknoten gezahlt wurde, die die Überlassung ihres Besitzes an die französische Nation ausgleichen sollte. Am 3. Nivôse im neunten Jahr (24. Dezember 1800) war in diesem Theater die französische Premiere von Joseph Haydns Oratorium Die Schöpfung geplant, zu einer Zeit, als der Erste Konsul Napoleon Bonaparte auf der Straße durch eine Explosion, die viele Menschenleben gekostet hat, fast getötet worden war. Aber Bonaparte wurde nicht zum Opfer dieses Attentats, und man begrüßte ihn im Theater mit stehenden Ovationen. Unter anderen bedeutenden Leistungen dieses Theaters, das seinen offiziellen Namen nach dem Machtwechsel mehrmals änderte, gab es die französische Erstaufführung einer Bearbeitung der Zauberflöte von Mozart (1801) und die Premiere der Vestalin von Gaspare Spontini (15. Dezember 1807). Auch die nächsten Uraufführungen von Spontinis Opern, Cortez und Olimpie fanden in diesem Haus statt. Zur Beendigung des Theaterbetriebs in diesem Haus kam es am 13. Februar 1820 um 23 Uhr, als der Erbe des Französischen Throns, der Herzog von Berry, nach der Aufführung gemeinsam mit seiner Frau Marie Caroline angegriffen und tödlich verletzt wurde und dann im Theater am 14. Februar um 6 Uhr früh verstarb. Nach seinem Tod wurden alle Aufführungen abgesagt, das Theater wurde zunächst geschlossen und dann abgerissen. Am Schauplatz des Attentats wurde auf Wunsch von König Ludwig XVIII. der Bau einer Gedenkkapelle geplant als ein Denkmal der Sühne. Das Gebäude befand sich in der Phase kurz vor der Vollendung, als im Jahre 1830 die Juli-Revolution ausbrach, und mit ihr der nächste Regierungswechsel erfolgte. Das unvollendete Denkmal wurde 1839 abgerissen, und an seiner Stelle wurde 1844 von dem Architekten Louis Visconti im Auftrag von König Louis-Philippe I. ein Brunnen errichtet. Später wurde das Gelände mit Bäumen bepflanzt. Heute befindet sich hier der Platz Louvois, und nichts erinnert mehr an das Theater oder an den ermordeten Herzog von Berry.Étienne-Nicolas Méhul - Horatius Coclès (Antoine-Vincent Arnault), Oper 1 Akt (18. Febr. 1794, Paris, Opéra) André-Ernest-Modeste Grétry - Denys le tyran, maître d'école à Corinthe (Pierre-Sylvain Maréchal), Oper 1 Akt (23. Aug. 1794 Paris, Opéra) Grétry - La Rosière républicaine ou La Fête de la vertu (Pierre-Sylvain Maréchal), Oper 1 Akt (2. Sept. 1794 Paris, Opéra) Rodolphe Kreutzer - La Journée du 10 août 1792 ou La Chute du dernier tyran (Guillaume Saulnier/Darrieux), Oper 4 Akte (10. Aug. 1795 Paris, Opéra) Grétry - Anacréon chez Polycrate (Jean Henry Guy), Oper 3 Akte (17. Jan. 1797 Paris, Grand Opéra) Méhul - Adrien (François-Benoît Hoffman nach Pietro Metastasio: Adriano in Siria), Oper 3 Akte (4. Juni 1799 Paris, Opéra; revidiert 26. Dez. 1801 Paris) François-Adrien Boieldieu - Emma ou La Prisonnière (Étienne de Jouy/Saint-Just/Lonchamps), Opéra comique 1 Akt (12. Sept. 1799 Paris, Théâtre Montansier) R. Kreutzer - Flaminius à Corinthe (Guilbert de Pixérécourt/L.-T. Lambert), Oper 1 Akt (27. Febr. 1801 Paris, Opéra) (mit Isouard) R. Kreutzer - Astianax, Oper 3 Akte (1801 Paris, Opéra) 46-mal wiederholt Grétry - Le Casque et les colombes (Nicolas-François Guillard), Opéra-ballet 1 Akt (7. Nov. 1801 Paris, Opéra) Charles-Simon Catel - Sémiramis (Philippe Desriaux nach Voltaire), Tragédie lyrique 3 Akte (4. Mai 1802 Paris, Grand Opéra) Peter von Winter - Tamerlan (Etienne Morel de Chédeville nach Voltaire, L'Orphelin de la Chine), Oper 4 Akte (14. Sept. 1802 Paris, Opéra); Fassung in Wien 3 Akte (9. April 1805 Burgtheater) Grétry - Delphis et Mopsa (Jean Henry Guy), Comédie lyrique 2 Akte (15. Febr. 1803 Paris, Opéra) Luigi Cherubini - Anacréon, ou L'Amour fugitif (C. R. Mendouze), Opéra-ballet (Ballettoper) 2 Akte (4. Okt. 1803 Paris, Grand Opéra) Nicolas Dalayrac - Le Pavillon du calife ou Almanzor et Zobéide (E. Morel de Chédeville/J.-B.-D. Després/J.-M. Deschamps), Oper 2 Akte (20. April 1804 Paris, Opéra) P. v. Winter - Castor et Pollux (P.-J. Bernard/Morel de Chédeville), Oper 5 Akte (19. Aug. 1806 Paris, Opéra) Gaspare Spontini - La vestale (Étienne de Jouy nach J. J. Winckelmann, Monumenti antichi inediti, 1767), Tragédie lyrique 3 Akte (1805; 15. Dez. 1807 Paris, Grand Opéra) Spontini - Fernand Cortez ou La Conquête de Mexique (Étienne de Jouy/Joseph-Alphonse d'Esménard nach einer Tragödie von Alexis Piron), Oper 3 Akte (28. Nov. 1809 Paris, Grand Opéra); 2. Fassung (revidiert von Étienne de Jouy), Oper 3 Akte (28. Mai 1817 Paris, Opéra) R. Kreutzer - Abel (François-Benoît Hoffman), Tragédie lyrique 3 Akte (23. März 1810 Paris, Opéra), revidiert als La Mort d'Abel, 2 Akte (17. März 1823) Catel - Les Bayadères (Les Bajadères; Étienne de Jouy nach Voltaire), Oper 3 Akte (8. Aug. 1810 Paris, Grand Opéra) R. Kreutzer - Le Triomphe du mois de mars (Emmanuel Dupaty), Opéra-ballet 1 Akt (27. März 1811 Paris, Opéra) Méhul - Les Amazones ou La Fondation de Thèbes (ursprünglicher Titel Amphion; Étienne de Jouy), Oper 3 Akte (17. Dez. 1811 Paris, Opéra) Cherubini - Les Abencérages, ou L'Étendard de Grenade (Étienne de Jouy, nach François-René de Chateaubriand, Oper 3 Akte (6. Apr. 1813 Paris, Grand Opéra, in Gegenwart von Kaiser Napoleon I.) R. Kreutzer - L'Oriflamme (Charles-Guillaume Etienne/Louis-Pierre Baour-Lormian), Oper 1 Akt (1. Febr. 1814 Paris, Opéra), mit Berton, Méhul und Paer Spontini - Pélage ou Le Roi et la paix (Étienne de Jouy), Oper 2 Akte (23. Aug. 1814 Paris, Opéra) Spontini - Les Dieux rivaux ou Les Fêtes de Cythère (Joseph Marie Armand Michel Dieulafoy/C. Brifaut), Opéra-ballet 1 Akt (21. Juni 1816 Paris, Opéra) (mit Kreutzer, Louis-Luc Loiseau de Persuis/Berton) Catel - Zirphile et Fleur de Myrte ou Cent Ans en un jour (Étienne de Jouy/Nicolas Lefebvre), Opéra féerie 2 Akte (1818 Paris, Grand Opéra) Spontini - Olimpie (Joseph Marie Armand Michel Dieulafoy/Charles Brifaut nach der gleichnamigen Tragödie von Voltaire), Tragédie lyrique 3 Akte (22. Dez. 1819 Paris, Grand Opéra): 3. Fassung als Olimpie, Tragédie lyrique 3 Akte (28. Febr. 1826 Paris, Opéra)
__label__1 Die Neue Oper Wien ist eine freie Operngruppe ohne eigene Spielstätte, die 1990 in Wien (Österreich) von dem französischen Regisseur Olivier Tambosi gegründet worden ist. Der musikalische Leiter ist seit 1991 Walter Kobéra, er ist seit 1993 auch Intendant.Wichtigstes Ziel der Neuen Oper Wien ist es, in ihren Produktionen die Distanz zwischen Bühne und Zuschauern zu verringern oder ganz aufzuheben und dadurch eine größtmögliche Unmittelbarkeit und Nähe zwischen allen Beteiligten zu schaffen. Zeitgenössische Musik kann auf diese Weise als selbstverständlich präsentiert und empfunden werden. Der Erfolg dieser Arbeit hat die Neue Oper Wien für Verlage und Künstler gleichermaßen zu einer der ersten Adressen im Bereich der zeitgenössischen Oper gemacht.Ohne eigene Spielstätte und ohne fixes Ensemble will die Neue Oper Wien unbelastet und flexibel bleiben, ihr Credo ist nicht nur die Erschließung neuer Klangwelten, sondern auch neuer Räume. Mit dem Konzept, sich die Häuser nach den Opern auszusuchen, werden die Räume zu Mitspielern, die Bühnenbilder werden eng an die räumlichen Vorgaben angepasst, die spezielle Akustik wird erprobt und entwickelt. Auf diese Weise hat die Neue Oper Wien u. a. das Odeon, das Semperdepot, die Bank Austria Halle im Gasometer, die Remise, das Jugendstiltheater oder die Alte Werft in Korneuburg für das Musiktheater erschlossen. Regelmäßig arbeitet die Neue Oper Wien mit dem Theater an der Wien, den Wiener Festwochen und den Bregenzer Festspielen zusammen. Von 2005 bis 2007 war sie beim Internationalen Kammeropern-Festival in Zwolle/NL zu Gast. Außerdem arbeitet die Neue Oper Wien regelmäßig mit dem MÜPA-Palace of Arts Budapest, Wien Modern und der Stiftung Haydn Bozen zusammen.Kompromisslos stehen ausschließlich Werke des 20. und 21. Jahrhunderts auf dem Spielplan: Uraufführungen, österreichische Erstaufführungen, Neu- und Wiederentdeckungen. Daneben vergibt die Neue Oper Wien auch regelmäßig Kompositionsaufträge an österreichische und internationale Komponisten. Mit zahlreichen Ur- und Erstaufführungen hat die Neue Oper Wien das Musikleben in Wien deutlich geprägt. Mit ihrer Aufführung des Billy Budd 1996 war sie einer der Auslöser für die bis heute andauernde Wiener Begeisterung für Benjamin Britten. Die erste szenische Umsetzung von Helmut Lachenmanns Das Mädchen mit den Schwefelhölzern 2003 in Koproduktion mit den Wiener Festwochen sorgte für internationales Aufsehen. 2009 hat die Neue Oper Wien gemeinsam mit dem Musikverlag Doblinger und der BNP Paribas Stiftung den Gerhard-Schedl-Musiktheater-Wettbewerb ausgeschrieben. Das Gewinnerwerk Bruder Woyzeck - Traumfalle von Markus Lehmann-Horn wurde im April 2012 in Wien uraufgeführt. 2014 führte die Neue Oper Wien Manfred Trojahns Oper Orest auf. Peter Eötvös widmete Walter Kobéra und der Neuen Oper Wien seine Oper Paradise Reloaded.2014 gewann die Neue Oper Wien für ihre Produktion Punch und Judy von Sir Harrison Birtwistle beim Armel Opera Wettbewerb und Festival den ARTE Publikumspreis sowie den Preis für die beste Produktion. 2018 war die Neue Oper Wien für den Österreichischen Musiktheaterpreis nominiert, den sie in der Kategorie " Beste Off-Theaterproduktion " für die Oper Pallas Athene weint von Ernst Krenek gewann. Auch 2019 ist die Neue Oper Wien in der Kategorie " Beste Off-Theaterproduktion " für den Österreichischen Musiktheaterpreis nominiert, diesmal für Leonard Bernsteins A Quiet Place.1992: Musiktheater-Keimzellen, Uraufführungen und Elektroakustik-Performances 1994: Axel Seidelmann: Hiob (Koproduktion mit dem KlangBogen Wien) 1995: Reinhard Süss/Oskar Kokoschka: Sphinx und Strohmann 2000: Dirk D'Ase: Arrest (Auftragswerk / Koproduktion mit dem Ulmer Theater) 2003: Wolfram Wagner/Silke Hassler nach Peter Turrini: Endlich Schluss 2004: Christoph Coburger nach Daniil Charms: Zwischenfälle (Koproduktion mit dem Donaufestival Niederösterreich) 2005: Christoph Cech - Claudio Monteverdi: Orfeo (Auftragswerk) 2006: Richard Dünser/Thomas Höft: Radek (Koproduktion mit den Bregenzer Festspielen) 2006: Erik Hojsgaard nach Ödön von Horváth: Don Juan kommt aus dem Krieg (Koproduktion mit dem Theater an der Wien/KlangBogen Wien) 2006: Dieter Kaufmann nach Josef Winkler: Requiem für Piccoletto (Auftragswerk des Wiener Mozartjahres 2006) 2006: Thomas Pernes/Gloria G.: Zauberflöte06 (Auftragswerk des Wiener Mozartjahres 2006) 2008: Isidora Zebeljan: Eine Marathon-Familie (Auftragswerk / Koproduktion mit den Bregenzer Festspielen) 2008: Dieter Kaufmann nach Elfriede Jelinek: FUGE - UNFUG - E 2010: Herwig Reiter/Peter Turrini nach Goldoni: Campiello 2012: Markus Lehmann-Horn nach Michael Schneider: Woyzeck 2.0 - Traumfalle 2013: Šimon Voseček: Biedermann und die Brandstifter 2013: Péter Eötvös: Paradise reloaded (Lilith) 2015: Judith Franziska Unterpertinger: Judith/schnitt_blende (Tanzoper) 2016: Michael Mautner und Irene Suchy nach Franz Novotny und Otto M. Zykan (1977): Staatsoperette - Die Austrotragödie (Bühnenfassung in zwei Akten) 2017: Fabián Panisello nach Albert Camus: Le Malentendu (Kammeroper in einem Akt) 1992: Karl Amadeus Hartmann: Simplicius Simplicissimus 1995: Kurt Weill: Der Silbersee (im Rahmen des Jeunesse-Festivals " Kurt Weill: Berlin-Paris-New York ") 1996: Benjamin Britten: Billy Budd sowie Mark-Anthony Turnage: Greek (im Rahmen des Jeunesse-Festivals " Britten und Briten ") 1997: Max Brand: Maschinist Hopkins 1998: Hanns Eisler/Bertolt Brecht: Die Maßnahme // HK Gruber/H.C. Artmann: Frankenstein ! ! ! 1998: Manfred Trojahn: Enrico (Koproduktion mit dem KlangBogen Wien und den Wiener Festwochen) 1999: Tan Dun: Marco Polo (Koproduktion mit dem Serapions Theater) 2000: Leonard Bernstein: Candide 2001: Alfred Schnittke: Historia von D. Johann Fausten 2002: Alban Berg - John Rea nach Georg Büchner: Wozzeck // Hans-Jürgen von Bose: 63: Dream Palace (Koproduktion mit dem KlangBogen Wien und den Wiener Festwochen) 2002: Kurt Weill: Johnny Johnson (Koproduktion mit dem Laxenburger Kultursommer) 2002: Philippe Boesmans: Wintermärchen 2003: Helmut Lachenmann: Das Mädchen mit den Schwefelhölzern (Koproduktion mit den Wiener Festwochen) 2004: John Casken: God's Liar (Koproduktion mit dem KlangBogen Wien) 2005: Péter Eötvös: Le Balcon // Michael Tippett: The Knot Garden (Koproduktion mit dem KlangBogen Wien) 2005: Kurt Schwertsik: Katzelmacher 2007: Tan Dun: Tea 2008: Elliott Carter: What Next ? // Detlev Glanert/Jörg W. Gronius: Scherz, Satire, Ironie und tiefere Bedeutung 2009: Harrison Birtwistle: The Last Supper (Koproduktion mit dem Theater an der Wien/OsterKlang Wien) 2011: José María Sánchez Verdú: Gramma (Gärten der Schrift) 2014: Harrison Birtwistle: Punch und Judy 2014: Manfred Trojahn: Orest 2017: Johannes M. Staud: Die Antilope (Oper in sechs Bildern) 2018: Leonard Bernstein: A Quiet Place 2018: Péter Eötvös: Radames2003: Benjamin Britten: Albert Herring 2007: Gerhard Schedl: Triptychon (Kammeropern-Trilogie) 2009: Herbert Willi: Schlafens Bruder 2010: Gottfried von Einem: Dantons Tod 2011: Leonard Bernstein: Mass 2011: Friedrich Cerha nach Bertolt Brecht: Baal 2012: György Ligeti: Le grand macabre 2013: Benjamin Britten: Curlew River und The Prodigal Son 2015: Richard Dünser: Schönberg in Erwartung 2015: Dimitri Schostakowitsch: Die Nase 2016: Ernst Krenek: Pallas Athene weint (Oper in einem Vorspiel und drei Akten) 2018: Gerhard Schedl: Der Ficus spricht 2018: Gerhard Schedl: Julie & Jean (ein Match in zwölf Runden)
__label__0 Der Johannesaltar, auch als Johannestafel oder Johannesretabel bezeichnet, ist ein kleines Triptychon des niederländischen Malers Rogier van der Weyden. Das Triptychon ist etwa 1455 entstanden. Das Bild befindet sich in der Gemäldegalerie in Berlin. Eine verkleinerte Kopie aus der Hand eines unbekannten niederländischen Meisters befindet sich im Städel in Frankfurt am Main.Das Triptychon ähnelt in seiner Ausführung dem etwa zehn Jahre zuvor entstandenen Miraflores-Altar und nimmt wahrscheinlich auf diesen Bezug. Beide Werke schuf Rogier für einen spanischen Auftraggeber. Den Miraflores-Altar für König Johann II. von Kastilien. Der Auftraggeber für den Johannesaltar, muss den Miraflores-Altar gekannt haben. Beide Werke unterscheiden sich von anderen Triptychen Rogiers dadurch, dass die einzelnen Tafeln gleich groß sind. Die relativ geringe Größe der Tafeln spricht gegen einen Gebrauch als Altarretabel. Da die Rückseiten fein gearbeitet sind, geht der Kunsthistoriker Felix Thürlemann davon aus, dass die Tafeln schon ursprünglich mit Scharnieren verbunden waren, damit man das Triptychon zusammenfalten und in einem Etui transportieren konnte.Die einzelnen Tafeln sind je 79 × 49 cm groß. Die Bilder sind in einer Mischtechnik auf Eichenholz gemalt. Das Triptychon zählt zu den sogenannten " Portal-Altären " Rogiers. Jeweils drei biblische Episoden werden von spätmittelalterlichen, in Grisaille gemalten Kirchenportalen eingerahmt. In deren Archivolten sind steinerne Figuren zu sehen, die in inhaltlichem Zusammenhang mit der dargestellten Szene stehen, beziehungsweise die Szenen interpretieren. Im Gegensatz zum Miraflores-Altar stehen beim Johannesaltar die Bogenöffnungen etwas im Hintergrund, so dass eine Art klassisches Proszenium entsteht, auf dem sich die Figuren frei bewegen können.Das Triptychon schildert drei wichtige Stationen aus dem Leben Johannes des Täufers: Seine Geburt, die Taufe Jesu im Jordan und schließlich seine durch Salome, die Tochter der Herodias, veranlasste Enthauptung durch einen Henkersknecht. Dabei ist die " Lektürerichtung " von links nach rechts der Lebensbogen der Hauptfigur. Dabei gibt es zwei Realitätsebenen, den Portalrahmen aus simuliertem Stein und die realistisch gehaltene Szene aus dem Leben des Heiligen.Auf der linken Tafel ist der Moment festgehalten, wo Zacharias, der Vater von Johannes, den Namen seines Sohnes aufschreibt. Johannes wird dabei von Maria gehalten. Im Hintergrund sieht man seine Mutter Elisabeth im Wochenbett. Auf dieser und auf der rechten Tafel besteht der Hintergrund aus einer Enfilade von Räumen.Die mittlere Tafel stellt die Szene dar, in der Johannes die Taufe Jesu am Fluss Jordan vornimmt. Ein kniender Engel hält dabei die Kleidung Jesu. Der blaue Himmel ist über der Taufszene aufgerissen, und Gottvater erscheint in einer feurigen Gloriole. Auf einem Spruchband sind die Worte " Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich Gefallen gefunden habe; auf ihn sollt ihr hören " (Matthäus 17,5) in lateinischer Sprache zu lesen. Über dem Haupt Jesu schwebt die Taube des Heiligen Geistes. Christus besetzt die Mittelachse und bildet mit der Figur Gottes in der Wolke und der Taube des Heiligen Geistes eine Darstellung der Dreifaltigkeit.Auf der rechten Tafel sieht man wie der Henker den Kopf auf eine Schüssel legt, die von Salome gehalten wird. Während auf der linken Tafel Maria Johannes als Säugling hält, hält auf dieser Tafel Salome an der gleichen Stelle stehend den abgehackten Kopf des Täufers. Dies und auch die Weise in der die Nebenfiguren im Vordergrund auf die Hauptfigur reagieren, ist gegenteilig dargestellt. Auf der linken Tafel schauen beide Johannes an, auf der rechten Tafel wenden sich beide von ihm ab. Im Hintergrund ist der weitere Verlauf der Geschichte zu erkennen. Salome legt den Kopf ihrer Mutter Herodias vor, die ihn mit einem Messer in seine Wange sticht. Die nackten Oberschenkel und die Farben seiner Hose sind ein Symbol für die Unehrenhaftigkeit des Henkers. Die Szene wird von den Jüngern des Täufers und von den Höflingen im Gang beobachtet. Dem Betrachter ist freigestellt, ob er sich mit den trauernden Jüngern oder den gelangweilten Höflingen identifiziert.
__label__1 Summertime ist der Titel der bekanntesten Arie aus der Oper Porgy and Bess von George Gershwin (Musik), Ira Gershwin und DuBose Heyward (Libretto), die 1935 uraufgeführt wurde. Summertime wurde als eigenständiges Lied aus dieser Oper isoliert vermarktet und entwickelte sich zum meistgecoverten Jazz- und Popstandard aller Zeiten.Die von George Gershwin ab dem Jahr 1934 verfasste Volksoper ist im schwarzen Hafenmilieu angesiedelt. Sie basiert auf dem 1924 entstandenen Roman Porgy von DuBose Heyward, den George Gershwin 1926 erstmals gelesen hatte. Die Bühnenversion des Romans gelangte erstmals im Oktober 1927 in die Öffentlichkeit. Das Wiegenlied Summertime war das erste Lied für die Oper, das Gershwin im Februar 1934 fertiggestellt hatte. Die Idee für die Melodie kam Gershwin im Jahr 1926, als er das ukrainische Wiegenlied Oi Khodyt Son Kolo Vikon (  ,  ; Ein Traum geht am Fenster vorüber) von Oleksander Koshetzs Ukrainischem National-Chor hörte. Die nächsten 20 Monate verbrachte Gershwin dann mit der Komplettierung und Orchestrierung von Porgy & Bess. Er reiste sogar mit seinem Bruder Ira im Sommer 1934 an den Handlungsort, um sich direkte Eindrücke zu verschaffen. Nach fast 700 Seiten Musik war die Oper im August 1935 komplettiert. Das Wiegenlied kommt in allen drei Akten dieser Oper von George Gershwin vor, immer kurz bevor ein Todesfall eintritt. Es war Bestandteil einer Volksoper und keines Musicals, wie Gershwin betonte. Insgesamt ist Summertime hierin 4 Mal zu hören, und zwar zunächst als Wiegenlied (Akt I, Szene I), danach während des Craps-Spiels (Akt I, Szene II als Kontrapunkt zum Chor), in Szene IV vom 2. Akt als Reprise und im Eröffnungsakt III. Die Sängerin freut sich in Summertime über das leichte Leben während des Sommers, wo sie am Fluss die Fische springen sieht und die Baumwolle reif ist. Die Musik indes signalisiert mit einer Quarte unter dem Grundton eher eine traurige Stimmung. Es handelt sich um ein 16-taktiges Lied in h-Moll mit kurzen Passagen in C-Dur, dessen pentatonische Skala C-D-E-G-A extensiv genutzt wird. Der Jazzstandard entstand aus dem Lied im dritten Akt, gesungen mit heller Sopranstimme von Titelheldin Bess, als sie das Waisenkind von Clara und dem Fischer Jake in ihren Armen hält. Handlungsort ist die Catfish Row im Jahr 1912, eine Gasse im schwarzen Milieu des Fischerortes Charleston (South Carolina); Charleston war der Geburtsort von Heyward.Bei der Uraufführung am 30. September 1935 im Colonial-Theater von Boston sang Sopranistin Abbie Mitchell, umjubelt von den Besuchern. Auch während der Uraufführung im New Yorker Alvin Theatre am 10. Oktober 1935 hatte Mitchell die Rolle von Clara übernommen. In New York hingegen gab es eine eher zurückhaltende Rezeption, und nach 124 Aufführungen war hier das vorläufige Ende von Porgy & Bess am 25. Januar 1936 gekommen. Erst ab 22. Januar 1942 kam die Volksoper auch in New York im Majestic Theatre mit 286 Aufführungen zu Erfolgen - als ihre Schöpfer Gershwin und Heyward längst verstorben waren. Die erste kommerziell verwertete Schallplattenaufnahme stammt vom 23. Oktober 1935, gesungen von der Opernsopranistin Helen Jepson (Victor # 11881). Die LP hierzu betont, dass Jepsons Aufnahme von George Gershwin persönlich beaufsichtigt worden ist. Die LP Porgy & Bess Original Cast vom Mai 1940 beinhaltet die von Anne Brown gesungene Version (Brown spielte die Bess auf der Bühne).Im Jahr 1957 erwarb Filmproduzent Samuel " Sam " Goldwyn die Rechte an Porgy & Bess, dessen Verfilmung nach vielen Problemen (Fundus wurde größtenteils durch Feuer zerstört) in den USA am 24. Juni 1959 in die Kinos kam. Im Film wird Summertime von Diahann Carroll (echte Stimme von Loulie Jean Norman) mit Frauenchor gesungen. Kurz nach seiner Premiere wurde der Film wegen eines Rechtsstreits zwischen den Goldwyn- und Gershwin-Erben aus den Kinos genommen. Es war Goldwyns letzte Kinoproduktion.Unübertroffen in der Musikgeschichte ist die dem Original und der Bühnenaufführung folgende stilübergreifende Anzahl von Coverversionen. Aus der großen Auswahl können an dieser Stelle lediglich die musikologisch wichtigen Fassungen erwähnt werden. Nur wenige kamen hiervon in die Hitparade. Billie Holiday nahm Summertime am 10. Juli 1936 auf und errang nach Veröffentlichung im August 1936 mit Rang 12 die erste Hitparadennotierung des Songs. Begleitet wird sie von Bunny Berigan (Trompete), Artie Shaw (Klarinette), Joe Bushkin (Piano), Dick McDonough (Gitarre), Pete Peterson (Bass) und Cozy Cole (Schlagzeug). Holiday wirft mit ihrer jazzigen Stimme beinahe die gesamte Originalmelodie über Bord. Paul Robeson folgt am 14. Januar 1938, am 21. Oktober 1938 steht Bob Crosby mit seinem Orchester im Aufnahmestudio. Sopransaxophonist Sidney Bechet nahm den Song am 8. Juni 1939 zusammen mit Gitarrist Teddy Bunn, Bassist John Williams, Meade Lux Lewis (Piano) und Schlagzeuger " Big Sid " Catlett auf. Seine Version gehört zu den großen Aufnahmen der Jazzgeschichte. Eddy Duchin folgt im April 1941 (LP Duchin-Gershwin), die Ravens am 11. September 1947. Sarah Lois Vaughan, die " Devine Sarah in Jazz ", hatte den Titel am 21. Dezember 1949 aufgenommen; Altsaxophonist Charlie Parker folgte am 30. November 1949. Eine der ersten Pop-Versionen veröffentlichte Perry Como im März 1952, im Jazz folgte wiederum Ella Fitzgerald im Duett mit Louis Armstrong mit der Aufnahme vom 18. August 1957, Sam Cooke berücksichtigte den Klassiker als B-Seite von You Send Me im September 1957, Gene Vincent nahm am 28. März 1958 eine rockige Version auf, Miles Davis folgte mit großer Besetzung am 18. August 1958. Die Beatles nahmen in ihrer Frühphase den Titel am 15. Oktober 1960 erstmals mit Ringo Starr (Schlagzeug) für Polydor Records im Akustik Recording Studio, Kirchenallee 57, Hamburg, auf; hiervon wurden etwa sechs Exemplare gepresst, von denen kein einziges erhalten blieb. Wenige Tage später entstand am 24. Oktober 1960 wieder eine Jazzfassung, diesmal von John Coltrane. Adam Faith folgte am 19. November 1960, die Marcels gelangten im April 1961 mit ihrer Version lediglich in die unteren Ränge der Charts. Billy Stewart lieferte mit seiner am 6. Oktober 1965 für das Album Billy Stewart Teaches Old Standards New Tricks entstandenen radikalen Scat-Version die bei weitem ungewöhnlichste Fassung des Songs ab, belohnt mit der besten Pop-Platzierung (Rang 10) und Rang 7 (Rhythm- and Blues-Hitparade) und damit dem einzigen Crossover-Hit für Summertime. Begleitet wurde er von der damaligen Session-Band bei Chess Records, bestehend aus Pete Cosey (Gitarre), Louis Satterfield (elektr. Bass), Sonny Thompson (Piano) und Schlagzeuger Maurice White (später bekannt geworden mit Earth, Wind and Fire). Sonny & Cher nahmen den Titel am 21. Januar 1966 auf, die Veröffentlichung im April 1966 brachte keinen kommerziellen Erfolg, auch nicht für das am 4. Juli 1966 vom Herbie Mann Septet aufgenommene Stück. Booker T. & the M.G.'s beweisen mit ihrer Version ihr instrumentales Können, veröffentlicht auf dem Album And Now ! im November 1966. Big Brother and the Holding Company brachten im August 1968 mit Janis Joplin eine schroffe Bluesversion heraus; Love Sculpture, bekannt für die eigenwillige instrumentale Interpretation von klassischer Musik, griff den Evergreen im November 1968 auf. Eine Version von Bill Hemmans verkaufte sich 1970 in den USA millionenfach.1996 veröffentlichte die US-amerikanische Rockband Sublime eine Coverversion mit dem Titel Doin'Time. Der Titel beinhaltet ein Sample aus der Liveversion zu Summertimedes US-amerikanischen Jazz- und Fusion-Flötisten Herbie Mann. Es handelt sich um eine Bossa Nova aus seinem Album Herbie Mann at the Village Gate. Die Originalaufnahme der Band beinhaltete die Textzeile " Doin'time and the livin's easy ". Um die Freigabe zur Publizierung zu bekommen, musste sich die Band einverstanden zeigen, in der Textzeile den Ausdruck " Summertime " anstatt " Doin'Time " zu verwenden. Die erste Aufnahme erfolgte mit dem Sänger Bradley Nowell, noch bevor man eine Neuaufnahme mit dem abgewandelten Text einspielen konnte, verstarb dieser an einer Überdosis Heroin. Die Band tätigte die Neuaufnahme mit dem befreundeten Musiker Michael Happoldt. Das Lied erschien erstmals auf dem dritten Studioalbum Sublime im Juli 1996. Im gleichen Jahr wurde das Lied als Single in Europa und den Vereinigten Staaten veröffentlicht. In den USA erreichte die Single sieben Wochen die Billboard Hot 100 und erreichte mit Position 87 seine höchste Chartnotierung. In ihrer Heimat war es der einzige Single-Charterfolg ihrer Karriere.Am 17. Mai 2019 veröffentlichte die US-amerikanische Popsängerin Lana Del Rey eine Coverversion zu Doin'Time. Am Tag der Veröffentlichung feierte ebenfalls eine Dokumentation über Sublime seine Premiere auf dem Tribeca Film Festival. Die Single erreichte Platz 74 der Schweizer Hitparade und wurde zu Del Reys 17. Charterfolg als Interpretin in der Schweiz. Im Vereinigten Königreich erreichte die Coverversion Platz 75 und wurde zu Del Reys 22. Charthit im Vereinigten Königreich.Die Vielzahl der Coverversionen ist unüberschaubar. Bei den Coverversionen wurde die ursprünglich sehr hohe Sopranlage oft verlassen und in bequemere Tonlagen transponiert, sodass der Standard für einen größeren Kreis von Interpreten singbar wird. Alleine zwischen 1955 und 1992 wurden 59 Versionen von Summertime auf LPs veröffentlicht, die in die LP-Charts gelangt waren. Coverinfo listet insgesamt 254 Versionen von Summertime auf, was weit von der Realität entfernt sein dürfte. Eine internationale Gesellschaft von Sammlern von Aufnahmen des Songs, die sich The Summertime Connection nennt, sammelt und inventarisiert Coverversionen dieses Liedes. Mit Stand vom 1. Februar 2016 verzeichnet sie etwa 52.300 komplette Aufnahmen von Summertime und ungefähr 6.000 Samples und unvollständige Aufnahmen. Dabei handelt es sich zumeist nicht um kommerzielle Aufnahmen. 2003 brachte Wolfgang Lamprecht zwei Compilation-Alben (Summertime: This Was Then und Summertime: This Is Now) ausschließlich mit Summertime-Coverversionen und Remixes (u. a. von Klaus Waldeck, Erdem Tunakan und Tristan) bei Universal Music Austria heraus. Auch wenn Summertime in seinen vielen Versionen weder einen ersten Hitparadenplatz erreicht hat noch zum Millionenseller wurde, so gehört er heute stilübergreifend zu den Evergreens mit Übersetzungen in 30 Sprachen und ist das meistinterpretierte Lied aller Zeiten.
__label__2 Maria Anna von Buol-Berenberg (* 21. August 1861 in Innsbruck ; † 21. Mai 1943 in Kaltern, Südtirol), Edle Herrin auf Mühlingen (Hegau), war eine Dichterin und Schriftstellerin.Maria Anna entstammte dem Geschlecht der Buol-Berenberg und war die Tochter Franz Carl Maria Heinrich von Buol-Berenberg (* 15. September 1823, Innsbruck, † 24. Juni 1875, Kaltern), Freiherr, Edler Herr auf Mühlingen, Landmann in Tirol, Incola von Böhmen, Mähren und Schlesien, Gutsbesitzer, k. k. Ober-Kämmerer und Generalreferent der Tirolischen Landschaft und Concipist im Ministerium der Justiz sowie seiner Ehefrau, Luise di Pauli Freiin von Treuheim, Tochter des Joseph Di Pauli von Treuheim und der Franzisca Schasser von Thanheimb (* 23. September 1835, Kaltern, † 3. April 1903, Kaltern). Sie war die Enkelin von Franz Seraphicus Anton von Buol-Berenberg, Edler Herr zu Mühlingen (1794-1865), Freiherr, Gubernal-, Reichs- und Geheimer Rat, wirklicher Hofrat der Vereinigten Hofkanzlei in Wien und Urenkelin von Joseph Ignaz von Buol-Berenberg (1749-1817), am 29. Mai 1795 von Kaiser Franz II. mit dem Prädikat von Mühlingen zum Reichsfreiherrn von Behrenberg und Mühlingen erhoben wurde.1867 zog die Familie nach Kaltern, in die Heimat der Mutter, dort hatte der Vater einen Ansitz (" Schloss Loch ") erworben. Maria Anna von Buol-Berenberg wurde von einem Hauslehrer unterrichtet und pflegte Freundschaften mit Südtiroler Adeligen. Eine freundschaftliche Verbindung hatte sie zu der Dichterin Emilie Ringseis (1831-1895). Maria Anna von Buol-Berenberg unternahm mehrere Reisen, unter anderen auch nach Palästina. Sie wirkte als Vorkämpferin für Heimat und Volkstum in sozialem Verständnis und realistischer Auffassung des Lebens durch ihr Beispiel und ihre Fürsorge.Buol-Berenberg erwarb sich Anerkennung als Erzählerin mit Charakter- und Sittenschilderung und schrieb Stücke für ländliche Bühnen. Mit " Liedern vom heiligen Lande " und unveröffentlichten " Heckenliedern " verfasste sie vornehmlich kleinere und größere Volkserzählungen, die zunächst in Zeitungen und Zeitschriften erschienen. Sie blieb ein Anwalt Südtirols, besonders im Kampf um die Erhaltung tirolischen Wesens und die deutsche Muttersprache. Zu ihren Erzählungen gehören Die Gamswirtin, in der eine wackere Wirtin von Steinach als Mutter von 1809er Helden verherrlicht wird, ferner Das Findelkind, Des Mahnworts Weib und Ein Herrgottskind. Sie starb 1943 als Letzte der Kalterer Linie der Freiherrn von Buol.Die Stiefkinder, Erzählung (Bozen 1902) Liedern vom heiligen Lande (Brixen 1902) Das Geheimnis der Mutter (1903) Die Kirchfahrerin (1904) Der Bader von St. Margrethen (1904) Gillis Hobelspäne (1906) Aus Etschland und Inntal (Graz 1907) Die Gamswirtin (1909) Die Stiefkinder (Bozen 1910) Notburga, Schauspiel (Innsbruck 1911) Erzählungen und Sagen aus Tirol (1912) Das Weib des Verschollenen (1916) Das Sparkassenbuch (1922) Das Findelkind (1922) Geschichten aus alter Väterzeit (Innsbruck 1926) Ein Herrgottskind (Innsbruck 1928) (Biografie von Maria von Mörl) Aus Gottes Werkstatt (Innsbruck 1931) Johann Nepomuk von Tschiderer und seine Zeit (Innsbruck 1934) Aus dem alten Tirol (Innsbruck 1936) Früchte der Heimat, Geschichten, hrsg. von M. v. Rubatscher (Wien 1948)
__label__2 Die lustigen Musikanten ist ein Singspiel von Clemens Brentano, das, im November 1802 in vier Tagen für eine Düsseldorfer Theatergruppe geschrieben, 1803 bei Bernhard Körner in Frankfurt am Main erschien. Am Neujahrsabend 1804 wird es unter dem Titel " Das neue Jahr in Famagusta " am Nationaltheater Mannheim von Georg Wenzel Ritter uraufgeführt. Regierungsrat E. T. A. Hoffmann leitet am 6. April 1805 die Aufführung seiner Vertonung am Deutschen Theater Warschau. Hoffmann schreibt darauf: " Der Text missfiel. " Ort der Handlung ist Famagusta. Ramiro und Azelle sind Geschwister aus dem Herzogtum Samarkand. Beide herrschen. Ramiro ist Herzog von Samarkand und Azelle ist Herzogin von Famagusta. Azelles Vater hatte das feindliche Famagusta erobern lassen und das Herzogtum der Tochter geschenkt. Rinaldo und Fabiola sind Geschwister aus dem Herzogtum Famagusta. Der Vater, vormals Herrscher von Famagusta, ein " Wüthrich ", hatte Rinaldo nicht als Prinz anerkannt und ihn aussetzen lassen. Rinaldo war zum Feldherrn der Samarkander aufgestiegen und hatte, in Unkenntnis seiner Herkunft, zehn Jahre vor Handlungsbeginn die eigene Vaterstadt erobert. Die Mutter hatte vormals auch noch ihr zweites Kind Fabiola verloren. Aus Angst vor der Eifersucht des Gatten hatte sie das kleine Mädchen heimlich bei ihrem Jugendgefährten Piast in Pflege gegeben. Piast ist ein norwegischer Edelmann, der gemeinsam mit der Mutter Rinaldos und Fabiolas erzogen worden war. Er war der Jugendgefährtin an den Hof von Famagusta gefolgt. Der Herrscher von Famagusta hatte Piast die Augen ausstechen lassen, weil er den Norweger für den Vater Rinaldos gehalten hatte. Truffaldin, Nachtwächter und Astronom in Famagusta, war früher mit dem blinden Piast durchs Land gezogen. Pantalon, Bürgermeister von Famagusta Tartaglia, Minister von SamarkandTartaglia und Pantalon treffen in Famagusta aufeinander. Der Minister ist auf der Suche nach seinem Herzog Ramiro. Der Bürgermeister empfiehlt Tartaglia, er solle die Herzogin Azelle gleich mit suchen. Die wäre nämlich seit Monaten verschwunden. Man munkelt, Azelle sei in Rinaldo, den Feldherrn ihres verstorbenen Vaters, verliebt. Azelle habe Rinaldo sogar die Krone angetragen. Es heißt, der Herzog sei einer schönen jungen Bettlerin gefolgt, die mit ihrem blinden Vater und einem lahmen Knaben Eusebio unterwegs sei. Zum Jahreswechsel treten jene Bettler als die drei lustigen Musikanten in Famagusta auf. Die Bettlerin Fabiola singt: Hör ', es klagt die Flöte wieder, Und die kühlen Brunnen rauschen.Piast fällt ein: Golden weh ' n die Töne nieder, Stille, stille, laß uns lauschen ! Ramiro kommt und gesteht Piast seine Liebe zu Fabiola. Pantalon will die Musikanten festnehmen, weil er den Herzog Ramiro bei ihnen vermutet. Dazu kommt es nicht. Ramiro besticht die Wachen und gibt sich wehrhaft. In dem verfallenen alten Schloss, dem einstigen Herrschersitz, begegnen sich die umherirrenden Geschwister Ramiro und Azelle. Ramiro, am Ziel seiner Wünsche, gesteht der Schwester: " Ich folgte Bettlern nach und fand Schätze. " Azelle hat Rinaldo noch nicht gefunden. Piast setzt Rinaldo und Fabiola ins Bild. Sie sind Geschwister und der Blinde ist nicht Fabiolas Vater. Das Happy End: Die vier Häupter der vormals verfeindeten beiden Herzogtümer verbrüdern sich unter dem Beifall des Volkes von Famagusta.Truffaldin singt angesichts des Nachthimmels: O all ' ihr lieben Sterne, O wär't ihr nicht so ferne ! Ich fragte euch so gerne, Damit ich von euch lerne. Aber ach ! mein Perspektiv Ist so trüb, so kurz, so schief Und der Himmel ist so tief, Daß, wenn ich auch gar nicht schlief, Ich doch immer Euren Schimmer Mir ergründe, Nie erfinde Des Schicksals Gewinde, Und gukt ich mich blinde.Nach dem Flötensolo singt Piast: Durch die Nacht, die mich umfangen, Blickt zur mir der Töne LichtDie Lieder der " armen, todunglücklichen Musikanten " klängen lustig. Schulz: Dem Zuschauer begegnen Figuren aus der Commedia dell ' arte - zum Beispiel Truffaldin, Pantalon und Tartaglia. Die Nachbarschaftsbeziehungen der vorkommenden Territorien muten operettenhaft erfunden an. Riley nennt weiter führende Arbeiten: P. H. Gehly (1933), L. Jessel (1971), Heinz Rölleke (1973 und 1974) und Werner Bellmann (1981).
__label__0 Cristo benedicente (" Segnender Christus ") oder Redentore benedicente (" Segnender Erlöser ") ist ein Gemälde von Raffael, das um 1506 entstand. Es wurde mit Ölfarben auf Eichenholz im Format H 31,7 × B 25,3 cm gemalt.Bildgegenstand ist Jesus Christus als Auferstandener mit der Dornenkrone und den Wunden der Kreuzigung. Er trägt einen purpurroten Überwurf, der lediglich seine rechte Schulter und den Unterleib unterhalb des Beckens bedeckt. Mit geneigtem Kopf blickt er den Betrachter ernst und konzentriert an. Die Haare sind schulterlang, der Bart ist kurz und durchsichtig. Die Beine sind im Kontrapost zu denken. Ähnlich dem Salvator-Mundi-Typus vollzieht die rechte Hand den Segensgestus. Den Hintergrund bildet eine Hügellandschaft, darüber ein wolkenloses, nach oben sich vertiefendes Himmelsblau.Das Christusbild wurde 1821 von der Pesaro-Familie an Tosio de Brescia verkauft. 1851 transferierte dieser es zur Pinacoteca Tosio Martinengo in Brescia, seitdem befindet es sich dort in der ständigen Ausstellung.
__label__1 Die Rettungsoper (auch Schreckens- und Befreiungsoper) bezeichnet eine Strömung der Oper vor allem im Jahrzehnt der Französischen Revolution (1789-1799). Die französische Gattungsbezeichnung comédie héroïque (" heroische Komödie ") ist im Deutschen weniger üblich. " Rettungsopern " wurden in Paris außerhalb der etablierten Opernhäuser uraufgeführt, zum Beispiel im Théâtre Feydeau. Weil Paris die " Opernhauptstadt " war, fanden sie weite Verbreitung.Die Rettungsoper spiegelt die gesellschaftliche Unsicherheit während der Revolutionswirren im unerfüllten Wunsch nach Freiheit und Gerechtigkeit. " Rettung aus der Bedrängnis " in Verbindung mit einer Liebesgeschichte ist das Schema ihrer Handlungen, vorwiegend mit historischen oder märchenhaften, seltener mit antiken Stoffen. Die Rettungsoper steht dem populären Melodram eines Pixérécourt nahe und wurde daher oft negativ bewertet. Sie hatte aber den Ruf des Volkstümlichen.Die Rettungsoper hat sich hauptsächlich aus der Opéra-comique entwickelt, etwa aus den Opern mit Abenteuerstoffen wie Richard Cœur-de-Lion von André-Ernest-Modeste Grétry, 1784. Auch Mozarts Die Entführung aus dem Serail (1782) wird gelegentlich als Vorgänger genannt. Die Rettungsoper hat mit den Bemühungen zu tun, nach der Auflösung der aristokratischen Unterscheidung zwischen Tragödie und Komödie (" Ständeklausel ") aktuellere Stoffe für die Opernbühne zu gewinnen und ein neues Publikum anzuziehen.Typische Rettungsopern sind Henri Montan Bertons Les Rigueurs du Cloître (1790), Luigi Cherubinis Lodoïska (1791) und Les Deux journées (Der Wasserträger) (1800) oder Jean-François Lesueurs La Caverne (1793). Diese Opern wurden ursprünglich nicht von der Pariser Oper oder der Opéra-Comique, sondern von den Pariser Jahrmarktstheatern und Boulevardtheatern aufgeführt.Beethoven hat mit seiner Oper Fidelio (1805) versucht, eine Rettungsoper ohne äußerliche Spannung zu verfassen, um den ideellen Gehalt nicht mit Dramatik zu überdecken. Obwohl die Rettungsoper als Genre sehr kurzlebig war, hatte ihre Konzeption bis weit ins 19. Jahrhundert Einfluss, etwa auf Gioachino Rossini (Torvaldo e Dorliska, 1815) und später auch auf Giuseppe Verdi (Nabucco, 1841).
__label__0 Der Hausierer ist ein Gemälde des niederländischen Malers Hieronymus Bosch. Es entstand um 1500. Andere Bezeichnungen sind Der Wanderer, Der verlorene Sohn, Der Landstreicher (englisch The Wayfarer, The Pedlar; niederländisch De marskramer oder De landloper). Das Bild mit den Maßen 70,6 cm × 71 cm war ursprünglich Teil eines Triptychons (Außenseite), dessen Mitteltafel fehlt und zu dem auch die Allegorie auf die Völlerei und die Wollust sowie der Tod eines Geizhalses und Das Narrenschiff gehörten. Es befindet sich seit 1931 im Museum Boijmans Van Beuningen, Rotterdam.Das Bild zeigt im Zentrum einen bereits ergrauten Mann in zerschlissener vormals guter Kleidung mit aufgeschlossenem Knie und notdürftig verbundenem Schienbein, der allgemein als Hausierer angesehen wird, vor einer ländlichen Szenerie. Er trägt eine Kiepe auf dem Rücken, auf der ein Löffel und ein Katzenfell befestigt sind, einen langen Stab in der rechten und seinen Hut in der nach vorne gestreckten linken Hand. An seinem Gürtel hat er einen Dolch und einen gefüllten Geldbeutel. Aus seinem Kittel hängt ein Schweinsfuß, Wahrzeichen niederer Triebe. Der Mann blickt sich, gebeugt vorwärts schreitend, um. Sein Blick geht zu einem verfallenden Haus, das oftmals als Bordell beschrieben wird und hinunter zu einem kläffenden Hund, den er mit seinem Stab fernhält. Während der Hausierer die Bildmitte dominiert, nimmt das verfallende Haus den linken Bildteil ein. In der Tür des Hauses steht ein Paar in anzüglicher Pose, ein Mann uriniert an die Außenwand und aus einem kaputten Fenster schaut eine ältere Frau heraus. Das Dach des Hauses ist schadhaft, ein außen angebrachtes Wirtshausschild zeigt einen weißen Schwan. Wäsche hängt zum Trocknen aus der Bodenluke. Zur Rechten des Hausierers sieht man eine Buche mit dunkler Krone und ein gut unterhaltenes Weidegatter, hinter dem ein Rind aufschaut. Im Hintergrund sind sandige Hügel, grüne Felder und einzelne Häuser angedeutet, über die sich ein graubläulicher Himmel zieht. Im ganzen Bild verteilt sind verschiedene Tiere zu sehen, so in dem Baum eine Eule, die eine Kohlmeise anschaut, Elstern auf der hohen Stange in der Ferne, im Gatter und in einem Käfig am Haus - wobei ein vor die Tür gehängter Vogelkäfig als Wahrzeichen damaliger Frauenhäuser galt, zur Linken des Hausierers der Hund und eine Horde Schweine um einen Trog. Das Gemälde wurde zu einem Rundbild zugeschnitten, welches einen Durchmesser von etwa 71 cm hat. Es befindet sich heute in einem achteckigen Rahmen. In Folge des Zuschnitts erfolgten einige Kompositionsänderungen, am auffälligsten die Verkleinerung des Hundes. Es trägt keine Signatur. Das Bildnis ist in sandigem Ton, fast farblos und in fein abgestuften Grautönen gemalt. Hut, Haube, Rock und Hose des Mannes sowie der Baumstamm sind einheitlich silbergrau, wovon sich der erdfarbige Hof absetzt. Tiefer Schlagschatten bedeckt den Bildmittelgrund. Dendrochronologische Untersuchungen ergaben, dass es nicht vor 1487, nach üblichem Gebrauch des Holzes ab etwa 1493 gemalt worden sein könnte.Das Gemälde erlebte im 20. Jahrhundert eine wechselnde Deutungsgeschichte. Prägend war zunächst die Erstbeschreibung von Gustav Glück (1904) und dessen Deutung als Verlorener Sohn nach Lukas 15,11-32, die aber später von vielen Autoren als Fehldeutung angesehen wurde. Glück sah die Abwendung des in abgerissener Kleidung laufenden Mannes von dem Bordell und seine reumütige Hinwendung zur väterlichen Weide, sowie die Schweinehorde als korrespondierend mit der biblischen Erzählung. Im Laufe der Zeit wurden Deutungen des Mannes als Landstreicher/Vagabund publiziert, sowie Versuche, die Darstellung im Zusammenhang eines astrologischen Programms zu sehen. Die Hypothese, der Hausierer sei ein Selbstbildnis Boschs wurde von Dirk Hannema 1931 erstmals aufgebracht, für sie gibt es jedoch keinerlei historische Belege.So wie das Gesamtbild waren auch die einzelnen Bilddetails Gegenstand unterschiedlicher Interpretationen und Vermutungen über ihren Symbolgehalt.Ab Mitte des 20. Jahrhunderts setzten sich Deutungen durch, dass der Tafel " eine Idee, eine Abstraktion zu Grunde liege ". Sie zeige einen heimatlosen Hausierer als jemanden, der sein früheres zweifelhaftes Verhalten aufgegeben hat. Dabei durchschreitet der Hausierer das Bild von links, von dessen Treiben er sich nachdenklich abwendet, und das ihm böse und lasterhaft erscheint, nach rechts zum Gatter und damit zur " guten Seite " hin Richtung Gatter zum Rind, das in der Symbolgeschichte als Opfertier galt, und damit Erlösung verheißt. In dem Bild wird deutlich, dass " Bosch nicht einen bestimmten Pilger abgebildet hat, sondern den Menschen an sich, dem hier auf Erden eine kurze Zeit gegeben ist, der in seiner Unwissenheit ein sündhaftes Leben führt und darüber nachdenkt. " Verwiesen wird auf das damals leitmotivische Thema der menschlichen Pilgerreise des homo viator, das eine Metapher für das Leben im Mittelalter darstellte. Jan Koldeweij sieht das Bild vom Gedankengut der Devotio moderna geprägt, die " jeden Gläubigen eindringlich dazu aufrief, das Christentum persönlich zu erleben und durch die individuelle Nachfolge Christi auszufüllen ". Der Hausierer korrespondiert mit einer sehr ähnlichen Darstellung auf den Außenflügeln des Triptychons Der Heuwagen, dessen Hintergrund jedoch anders gestaltet ist, aber dieselbe Intention verfolgt, nämlich den Betrachter zum Überdenken seines eigenen Lebensstils aufzufordern.Das Bild befand sich Anfang des 20. Jahrhunderts in Besitz des österreichischen Bankiers und Kunstsammlers Albert Figdor in Wien und wurde 1904 erstmals von Gustav Glück ausführlich beschrieben. Es war einige Jahre zuvor im Pariser Kunsthandel erworben worden. Im Jahr 1930 kam es bei der Versteigerung der Sammlung Figdor an den niederländischen Kunsthändler Jacques Goudstikker, der es 1931 an das Museum Boijmans Van Beuningen, Rotterdam, verkaufte, wo es sich noch heute befindet.
__label__1 Die französische Oper entwickelte sich im 17. Jahrhundert im Umkreis des französischen Hofes aus der vorherrschenden italienischen Oper, die sie mit Prunk, großem Orchester und ausgiebigen Balletteinlagen anreicherte. Der große Tanzanteil und eine spezielle Textbehandlung im Rezitativ sind ihre wesentlichsten Merkmale. Die singspielartigen Stücke, die aus der Opéra-comique hervorgegangen sind, zeichnen sich hingegen durch gesprochene Dialoge aus im Unterschied zu den italienischen Rezitativen. Als Metropole im kontinentalen Europa blieb Paris bis zum Ende des 19. Jahrhunderts führend in der Operngeschichte. Entscheidenden Anteil an der Entstehung einer spezifisch französischen Oper hatte der gebürtige Italiener Jean-Baptiste Lully (1632-1687), der die Hälfte seines Lebens Hofkomponist für Ludwig XIV. war und mit ihm schon um 1650 als Gitarrist und Komödiant bei Aufführungen tanzte. Bei Hof entstanden zwei ausgeprägt französische Operngattungen: Die Tragédie lyrique und das Comédie-ballet. Nach dem Tod des Königs 1715 entwickelte sich eine nicht-höfische französische Oper auf den Pariser Jahrmarktstheatern, an der Komponisten wie Egidio Duni, François-André Danican Philidor oder Pierre-Alexandre Monsigny Anteil hatten und die Opéra-comique genannt wurde. Jean-Philippe Rameau dagegen führte Lullys Stil weiter und versuchte, moderne italienische Stilmerkmale behutsam zu integrieren. In jener Zeit klingt die italienische Oper modern (in unseren Ohren `` klassisch '') und die französische stets noch sehr barock. In den Jahren um die Französische Revolution hatte sich die Opéra-comique in einem eigenen Opernhaus (Opéra-Comique) etabliert, und es entwickelten sich neue Formen der gesungenen Tragödie oder Tragikomödie wie die Rettungsoper. Die für das Großbürgertum des 19. Jahrhunderts wichtigste Operngattung war darauf die Grand opéra, die von der bürgerlich gewordenen Pariser Oper produziert wurde. Nach deren Zerfall hatte das Drame lyrique als empfindsame, ins private Gefühl zurückgezogene Ausdrucksform der französischen Oper bleibenden Erfolg. Die lebhafte Konkurrenz zwischen französischen und ausländischen Komponisten wie Christoph Willibald Gluck oder Niccolò Piccinni blieb ein fruchtbarer Motor für die französische Oper bis ins 19. Jahrhundert hinein. Die " Ausländer " Gioachino Rossini, Giacomo Meyerbeer oder Giuseppe Verdi schrieben französische Opern, die zu den bedeutendsten des Repertoires gehörten. Die Zeit des Protektionismus nach dem Deutsch-Französischen Krieg seit 1871 führte allerdings zu einer weitgehenden Beschränkung der französischen Oper auf französischsprachige Komponisten wie Ambroise Thomas, Charles Gounod oder Jules Massenet.Im Jahr 1660 hatte Kardinal Mazarin, der gemeinsam mit Ludwigs Mutter Anna von Österreich Interimsregent war, den berühmtesten italienischen Opernkomponisten Francesco Cavalli nach Paris kommen lassen, um eine Festoper " Ercole amante " (Der verliebte Herkules) für die königliche Hochzeit zu schreiben. Die italienische Oper war in Paris bereits durch Luigi Rossi und sein Spitzenwerk " L'Orfeo " bekannt geworden, doch hasste der junge Ludwig XIV. den italienischen Stil. Er ließ Lully Ballett-Einlagen für die entstehende Prunkoper komponieren, doch war der Hauptzweck, Cavallis Werk zu sabotieren und den Ruf seines Förderers Mazarin zu untergraben. Der Plan gelang, und auch für die Alternativoper " Xerse " komponierte Lully die Ballettmusik. Bei der Aufführung am 21. November 1660 im Palais des Tuileries in Paris wurde Cavallis Oper von Lullys französischen Tanzeinlagen nahezu überwuchert und Cavalli brüskiert. Vier Monate später starb Mazarin, worauf viele Italiener Frankreich verließen und die italienische Oper ihre Bedeutung verlor. Beim später doch noch aufgeführten " Ercole Amante " wurde das Ballet jedoch " Hercule amoureux " benannt und vom König selbst in der Rolle Apollos getanzt. Der Hof skandierte während seines Tanzes " Lang lebe der Sonnenkönig ! ", welcher Spitzname Louis XIV. erhalten blieb. Im Mai 1661 ernannte Ludwig XIV. Lully zum Surintendant de la musique du roi, der forthin mit Molière kooperierte. Seine entscheidende musikalische Initialzündung entstand jedoch aus einer Verlegenheit: im August 1661 hatte Molière für das große Fest auf Schloss Vaux-le-Vicomte zu wenig Schauspieler. Man baute zwischen einzelne Szenen Ballette ein, um den Schauspielern Zeit zum Umkleiden zu verschaffen. Die Aufführung vor den 6000 Gästen wurde ein unglaublicher Erfolg und das " Comédie-ballet " war geboren, für das Lully die nächsten Jahre hindurch komponierte.1671 brachte Robert Cambert, der ehemalige Musikdirektor der Königinmutter, mit " Pomone " die erste rein französische Oper auf die Bühne und hatte durchschlagenden Erfolg. Der Librettist Pierre Perrin wurde allerdings durch Intrigen ruiniert und Lully erhielt von ihm alle Opernrechte. Der König unterstützte ihn dabei, und zwischen 1672 und 1684 kamen etwa 15 Opern Lullys auf den königlichen Bühnen zur Aufführung. Anders als bei Cambert und Perrin erhielt das Ballett großen Raum, und alle Tragédies lyriques enthielten 5 Akte mit je einem Divertissement - großzügige Szenen mit Chor- und Balletteinlagen. Ein vorausgehender Prolog diente der Verherrlichung des Sonnenkönigs. Die vierte Oper Alceste (1674) wurde bereits im Marmorhof des neugebauten Schlosses Versailles uraufgeführt und war Höhepunkt eines großen Festes. Die meisten der - mindestens im Jahresrhythmus folgenden - Opern waren ebenso prunkhaft, doch teilweise auch mit ernsten Themen. Atys (1676) wurde auch " Die Oper des Königs " genannt, die er mitkomponiert haben soll. Demgegenüber hieß Isis (1677) bald " Die Oper der Musiker ", weil sie den Fachleuten genial erschien, dem Hof aber zu intellektuell war. Auf Befehl des Königs entstand 1681 das Hofballett Le Triomphe de l'Amour als Wiederbelebung des früheren Stils. Es wurde von den Kindern des Königs getanzt und erhöhte den Ruhm Lullys, der 1682 zum Umzug des Königshofes nach Versailles Persée komponierte. Mit ihm wurde sogar noch 1770 das Opernhaus zu Versailles eingeweiht und die Hochzeit des zukünftigen Ludwig XVI. mit Marie Antoinette gefeiert. Lullys erfolgreichstes Werk war 1684 Amadis. Es wurde jedes Jahr aufgeführt, solange Ludwig XIV. lebte. In der Folge wenden sich Lully und sein Librettist Philippe Quinault von der Mythologie ab und besingen französische Ritter und ihr Glaubensideal - eine Folge der Aufhebung des Ediktes von Nantes. Um 1685 fiel Lully in königliche Ungnade und seine Opern wurden nun in Paris uraufgeführt. Nachfolger im Amt des Surintendanten wurden seine Söhne Jean und Louis, zusammen mit seinem besten Schüler Marin Marais, bis der König Michel-Richard Delalande berief.Jean-Baptiste Lully führte mit dem großen Orchester den französischen Stil weiter, prägte aber auch die Musik ganz Europas. Klangtypisch sind der fünfstimmige Orchestersatz und die " Vorhalte ". Zu den 24 (!) Violinen - für die Lully blumige Verzierungen liebte - kommen 12 große Oboen, die er aus der Schalmei weiterentwickeln ließ. Als große Generalbass-Gruppe (Continuo) fungierten Cembalo, Gitarren und Lauten, sowie Pauken und Trompeten; Letztere wurden nur bei ernsteren Opern weggelassen. Als Soloinstrument wurde die neue Traversflöte zur Schau gestellt und das " französische Trio " (zwei Oboen mit Fagott). Das Trio ging auch in die deutsche Tradition ein, u. a. durch Georg Philipp Telemann. Die typisch französische Ouvertüre (punktierter Rhythmus mit anschließender Fuge und Reprise des ersten Teils) geht allerdings teilweise auf Vorgänger und Zeitgenossen Lullys zurück: auch Pierre Beauchamps, Jean de Cambefort, Robert Cambert, Jacques Cordier, Guillaume Dumanoir oder Michel Mazuel schrieben bereits " Eröffnungsmusiken " für die Hofballette. Diese Ouvertüren haben wenig mit den italienischen Sinfonias von Monteverdi, Cavalli oder Luigi Rossi zu tun, denn der französische Orchesterstil mit 24 Violinen wurde schon unter den Ballettmeistern Ludwig XIII. entwickelt. Lully fügte den gravitätischen Ouvertüren noch eine Fuge an und gestaltete seine Tänze und Ballette so, dass man den Tanz schon an der Musik erkannte, er sozusagen wichtiger als diese war. Seit 1660 (Ballett " Xerxes ") wurden die " neuen Ouvertüren " an den Anfang fast jedes Werkes gestellt und ersetzten das frühere Ritournell. Seit Anfang war die französische Oper als Gegenpol zur etablierten italienischen Oper gedacht. Ludwig XIV. förderte auch in anderen Bereichen der Kunst eine eigene französische Ausdrucksform. Das französische Rezitativ entwickelten Lully und Lambert nicht aus italienischen Vorbildern, sondern aus dem " Air de Cour " und ließen es bisweilen in kleine liedhafte `` Airs '' übergehen - nicht zu verwechseln mit Arien. Die italienische Da-capo-Arie kennt die französische Oper nicht. Dafür stellt sie die Erwartungen des Publikums durch Verständlichkeit und viele Ballette zufrieden. Jeder der 5 Akte (und der Prolog) beinhaltet ein Divertissement (große Chorszene und Ballett). Das Versmaß der Opern kommt dem französischen Rezitativ entgegen. Die Themen sind der antiken Mythologie oder Ritterepen entlehnt. Zu den Standard-Szenen gehören solche mit Träumen (Sommeil), Stürme (Vents), pompösen Schlachten (Combats) und als Abschluss eine große Passacaglia und Chaconnen, oft mit Solisten und Chor. Der französische Musikstil war schon seit den Plaisirs de l'Îsle de enchantée in Europa populär und zog viele junge Musiker zum Studium nach Paris. Zu diesen europäischen " Lullisten " zählen Johann Caspar Ferdinand Fischer, Pelham Humfrey, Johann Sigismund Kusser und die sehr bekannten Agostino Steffani und Georg Muffat, zu den französischen u. a. Marin Marais, Jean Marie Leclair und Jean Joseph Cassanea de Mondonville, sowie André Campra, Michel-Richard Delalande und Jean Philippe Rameau. Die Orchesterstücke der Opern und Ballette kamen als gedruckte Suiten u. a. nach Deutschland und England und prägten die barocke Orchestersuite und die Musik der Fürstenhöfe; auch J.S. Bach, Händel und Purcell ahmten Lully teilweise nach, sowie Fasch, Telemann oder Fux. Die Höfe von Hannover und Düsseldorf bis Darmstadt und München sammelten nicht nur Musik (und Schwarzkopien) aus Frankreich, sondern engagierten auch dessen Musiker. In Frankreich blieb Lullys Stil für fast hundert Jahre vorherrschend - neben Oper und Ballett auch die Form der geistlichen Musik, die nach dem Tod von Ludwig XIV. am Hofe gefördert wurde. Erst mit der Gründung des " Concert spirituel " in Paris und häufigeren italienischen Konzerten sank die Abneigung gegen Italiens Musik. Doch als eine Truppe Pergolesis " La serva padrona " in Paris aufführte, brach ein offener Konflikt zwischen den Anhängern der traditionell-französischen Oper und den Anhängern der neuen Opera buffa aus. Er ging als Buffonistenstreit in die Geschichte ein und wurde erst Jahre später durch die ersten Opern von Gluck beigelegt. Danach wurden auch die Opern des Ancien Régime von Lully, Campra oder Rameau nur selten gespielt.
__label__2 David Assur Assing (* 12. Dezember 1787 in Königsberg, Preußen ; † 25. April 1842 in Hamburg) war ein deutscher Arzt, Lyriker und Herausgeber. Er war der Ehemann von Rosa Maria Assing, Vater von Ottilie und Ludmilla Assing, Schwager von Rahel und Karl August Varnhagen von Ense und der Onkel von Fanny Lewald.David Assing wurde geboren als vorletztes von dreizehn Kindern einer jüdisch-orthodoxen, aus Kurland und Posen nach Königsberg eingewanderten Familie. Seine Eltern waren der Kaufmann Assur Levi und Caja, geborene Mendel ; seine jüngere Schwester Zipora (1790-1841) heiratete später David Marcus und wurde die Mutter von Fanny Lewald. Zu seinen Jugendfreunden gehörte Max von Schenkendorf. Wie seine Tochter in einem biographischen Manuskript berichtet, litt Assing unter depressiven Stimmungen und ließ beispielsweise seine Bücher schwarz einbinden: Goethes Roman Die Leiden des jungen Werther " las er wieder und wieder " dessen Tracht er durch Tragen eines Rocks und einer gelben Weste imitierte. In das Handelshaus, das seine Eltern führten, mochte Assing nicht eintreten. Nach fünfjährigen philosophischen und chirurgisch-medizinischen Studien in Königsberg, Tübingen, Göttingen und Wien legte er am 26. August 1808 sein Doktorexamen ab.Mit seinem Kommilitonen Justinus Kerner, dem er nach Tübingen folgte, blieb Assing lebenslang in freundschaftlicher Verbindung. Kerners Verlobte und spätere Ehefrau Friederike Ehmann wurde von David Assing erfolgreich behandelt. 1809 hielten sich Kerner und Assing in Wien auf, wo sie mit Karl August Varnhagen zusammentrafen. Auch dessen Schwester Rosa Maria lernte Assing über Kerner kennen, die in Hamburg als Erzieherin in jüdischen Familien tätig war und 1811 ein Mädchenpensionat in Altona gegründet hatte. Bei einem Unfall während eines chemischen Experiments erblindete David Assing auf einem Auge. In Altona fand er " Kraft und Trost, weil ich an der Rosaquell sitze, aus der beim trübsten nebelichsten Wetter klares Wasser quillt " ; sie entdeckte " viel Hohes und Göttliches in ihm ", wünschte ihm aber " etwas mehr Kraft und Schicklichkeit für das äußere Leben ". Gemeinsam mit Rosa Marias Freundin Amalia Schoppe beteiligte sich das Paar an den literarischen Projekten der Schwäbischen Dichterschule, an Kerners Deutschem Dichterwald (1811) am Deutschen Musenalmanach von Chamisso und Schwab und am Rheinischen Odeon. Unter dem Namen " Assur " veröffentlichte Assing in den Hesperiden des Isodorus Orientalis. Als echter Romantiker bevorzugte er volksliedhafte Formen und schrieb Trinklieder, historische Balladen und Liebeslyrik. Der Plan einer Wohn- und Arbeitsgemeinschaft in Süddeutschland mit Justinus und Friederike Kerner und anderen Freunden der Schwäbischen Dichterschule wurde allerdings nicht verwirklicht.Beim Ausbruch der Befreiungskriege gegen die napoleonische Besatzung im Frühjahr 1813 ging David Assing als Freiwilliger nach Berlin, übernahm das russische Hospital mit 200 Verwundeten und diente in Königsberger Militärlazaretten, bevor er als Regimentsarzt mit dem zweiten kurmärkischen Landwehr-Regiment ins Feld zog. Seinen Abschied nahm er Ende September 1814 und ließ sich, ausgezeichnet mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klasse, wieder in Hamburg nieder. 1840 erhielt er auch den Kaiserlich-Russischen St. Georgen-Orden 5. Klasse Nr. 3373. Am 23. Februar 1826 wählte ihn die Societas Medico-Chirurgica Berolinensis zum korrespondierenden Mitglied.Um in Hamburg praktizieren zu können, ließ sich Assing am 26. Februar 1816 in der Hamburger Katharinenkirche protestantisch taufen und legte am 29. März den Hamburgischen Bürgereid ab, den er mit " David Assur Assing " zeichnete, ebenso wie seine lyrischen Beiträge in Zeitschriften und Almanachen. Im Mai 1816 heiratete er Rosa Maria Varnhagen, die ihre Töchterschule aufgab, und wurde im November desselben Jahres als kommunaler Armenarzt für das Judenviertel an der Hamburger Marienstraße bestellt. Das erste Kind ihrer Ehe, Carl Eginhard, wurde am 9. Juni 1817 geboren und starb nach zehn Monaten. Am 11. Februar 1819 kam Ottilie, zwei Jahre später Ludmilla (22. Februar 1821) zur Welt. Von hier übersiedelten die Assings später in die Poolstraße, wo Rosa Maria einen Salon führte, der von Autoren des Jungen Deutschland wie Theodor Mundt, Karl Gutzkow und Ludolf Wienbarg, aber auch von Vertretern der jüdischen Emanzipation wie Gabriel Riesser und Salomon Ludwig Steinheim frequentiert wurde. In diesem Kreis galt der Hausherr trotz seiner pessimistischen Grundhaltung als begnadeter Erzähler. Zu den Gästen zählte auch Heine, den Assing weniger als seine Frau schätzte ; auch von Gutzkow, der 1845 Erinnerungen an ihn veröffentlichte, distanzierte er sich zunehmend. Friedrich Hebbel hatte Assing nach eigenem Zeugnis durch seine Heilkunst das Leben gerettet ; er beriet auch seine Schwägerin Rahel Varnhagen in ihren häufigen Erkrankungen, und der allmählich erblindende Kerner wollte sich nur von Assing den Star stechen lassen.1840 verstarb Rosa Maria nach einer längeren, auszehrenden Krankheit. Der untröstliche Witwer gab ihre gesammelten Dichtungen und Novellen heraus und widmete ihr einen Band mit Nenien. In seinem Kummer zog er sich immer mehr von der Welt zurück und wollte sogar den Arztberuf aufgeben. Am 25. April 1842 verstarb David Assing. Sein Nachlass ist Bestandteil der Sammlung Varnhagen und kam nach dem Tod seiner Tochter Ludmilla in die Königliche Bibliothek. Heute wird der handschriftliche Teil dieser Sammlung unter den sogenannten " Berlynka " in der Biblioteka Jagiellońska der Universität in Krakau aufbewahrt.Materiae alimentariae alineamenta ad leges chemico-dynamicas adumbrata. Diss. Göttingen 1809 Skizze betreffend: die etwannige Aehnlichkeit der von älteren Aerzten beschriebenen Cholera mit der Cholera orientalis, eine Vorlesung gehalten im ärztlichen Vereine zu Hamburg, den 9. August 1831. Hamburg 1831 Nenien nach dem Tode Rosa Maria 's. Als Handschrift für Freunde. F. W. C. Menck, Hamburg 1840 ; dass., 2. verm. Auflage, Hamburg 1841 David Assur Assing (Hrsg.): Rosa Maria 's poetischer Nachlass. Hammerichs, Altona 1841 (Teildigitalisat).
__label__0 Allegorie der Liebe ist ein allegorisches Gemälde des italienischen Malers Agnolo Bronzino. Das Bild hat das Format 146 cm × 116 cm und befindet sich seit 1860 in der National Gallery in London.Außer der Bezeichnung Allegorie der Liebe trägt es u. a. die Titel Venus küsst Amor; Venus, Cupido, Wahnsinn und Zeit; Die Wahrheit wird enthüllt durch die Zeit (La verità svelata dal tempo) oder Die Enthüllung der Üppigkeit (Panofsky). Allein aus der Anzahl seiner Titel lässt sich folgern, dass der Sinn des Bildes sich nicht einfach erschließen lässt, und es ist auch häufig und auf unterschiedliche Weise interpretiert worden. Alle Deutungen beruhen auf Vasaris Beschreibung eines Bildes, das Bronzino im Auftrag von Cosimo I. de'Medici gemalt hat. Es wurde als Geschenk an Franz I. von Frankreich geschickt, und Vasari hat es aus der Erinnerung in den vite von 1550 und 1568 beschrieben: Er malte ein Bild von einzigartiger Schönheit, das nach Frankreich an König Franz geschickt wurde. Auf ihm war eine nackte Venus mit Amor, der sie küsste, und auf der einen Seite waren das Vergnügen (Piacere), sowie das Spiel (Giuoco) und andere Amoretten, und auf der anderen Seite die Tücke (Fraude), die Eifersucht (Gelosia) und andere Leidenschaften der Liebe.Das Bild zeigt eine Fülle von Figuren, die sich dicht gedrängt um das zentrale Paar von Venus und Amor gruppieren. Venus, die auf einem weißen Seidentuch kniet, hält in der linken Hand den goldenen Apfel der Hesperiden, den ihr Paris als Preis für ihre einzigartige Schönheit überreicht hatte. In der erhobenen Rechten trägt sie einen Pfeil, den sie offenbar aus Amors Köcher gezogen hat. Amor drängt sich mit erhitzten Wangen an die Mutter, streichelt zärtlich ihre Brüste und küsst sie auf den Mund. Venus erwidert mit geöffneten Lippen und ihrer Zunge den Kuss, die Täubchen unter Amors Fuß unterstreichen als Symbole für leidenschaftliche Liebe den erotischen Reiz der Szene. Die Figur auf der linken Seite, die sich mit verzerrtem Gesicht wie in Verzweiflung die Haare rauft, wurde als Allegorie des Wahnsinns gedeutet, für Vasari ist es die Eifersucht, eine Deutung, die mit der ersten gut zu vereinbaren ist. Der Knabe mit den Glöckchen an den Fesseln, der im Begriff ist, Rosen auf das Paar zu streuen, kann als Allegorie von Spiel und Vergnügen gelten. Am schwersten zu deuten ist die Figur mit dem Perlendiadem, die dem Betrachter eine Honigwabe entgegenhält. Der vor dem blauen Vorhang wie in der Luft schwebende Kopf gehört offenbar ebenso wie die anatomisch rätselhaft verdrehte Hand zu einem mit Schuppen bedeckten Vogelkörper, den Löwentatzen und dem schlangenartigen Gebilde, das möglicherweise der Echsenschwanz des Mischwesens ist. Vasari deutet diese Figur als Fraude, d. h. als Tücke und heuchlerische Falschheit. Nach Cesare Ripa, der unerschöpflichen Quelle für gelehrte Verschlüsselungen in Kunst und Literatur, ist Fraude eine Gestalt mit einem Vogelleib, Tierfüßen und zwei Köpfen, die sich hinter Masken verbergen. Bronzino hat zu Füßen des Monsters, vielleicht als Hinweis für eine solche Deutung, zwei Masken gemalt. Über der ganzen Gruppe breiten zwei Gestalten mit dramatischer Geste ein großes blaues Tuch aus, man weiß nicht, wollen sie die Szene verhüllen oder haben sie die Akteure gerade entschleiert, um sie ans Licht der Wahrheit zu bringen. Der kahlköpfige Alte mit grauem Bart ist an seinen Flügeln als Gott Saturn und damit als Allegorie der Zeit zu identifizieren. Die zweite Figur könnte eine Allegorie der Wahrheit - die Tochter der Zeit - sein, auf die einer der Bildtitel anspielt.Deuten könnte man das Bild als spöttischen Kommentar zu den Widersprüchlichkeiten der Liebe: Liebe als ambivalente menschliche Erfahrung, die sowohl Freuden als auch Leiden bereitet, bei der man sich leicht der Täuschung, der Verleumdung und dem Betrug aussetzt, die den Liebenden zum Wahnsinn bringen kann und die vergänglich ist. Sie erscheint und verschwindet durch das Wirken der Zeit. Das Bild ist ein Beispiel für das am Florentiner Hof und an den anderen Höfen der Renaissance in Frankreich und in Italien beliebte Spiel mit mythologischen Geschichten, mit gelehrten Allegorien und Rätseln, die die Fantasie und das Bildungswissen der Betrachter herausfordern.Der rechte Fuß des Cupido zertritt in " Monty Python's Flying Circus " die Titelzeile. In dem Manga " From Eroica With Love " wird das Bild von dem Kunstdieb Dorian Red, Earl of Gloria aus der National Gallery gestohlen. Ein Ausschnitt aus dem Bild dient als Cover für die CD-Single " Principles of Lust " (1991) von Enigma. Die Bedeutung des Gemälde, von dem der Protagonist des Buchs, ein Kunstfälscher, besessen ist, wird in Robertson Davies'Erzählung " What 's Bred in the Bone " diskutiert, das Bild ist Cover der deutschen Übersetzung " Was du ererbt von deinen Vätern " (1990). Das Gemälde ist Gesprächsthema in der Erzählung " The Nice and the Good " (Lauter feine Leute) von Iris Murdoch und wird im Cover der Erstausgabe von 1978 verwendet.
__label__1 Mit dem Begriff Buffo (it. buffo, dt. komisch, witzig) bezeichnet man in Oper und Operette denjenigen Tenor (Tenorbuffo) oder Bass (Bassbuffo), seltener Bariton, der in dem jeweiligen Stück aufgrund seiner Rolle für die Komik " zuständig " ist.Oft sind Buffi bis zur Karikatur überzeichnete Figuren oder Typen, die allein schon durch ihre Gestik, Mimik und Kostümierung das Publikum zum Lachen anregen sollen. Je nach regionaler Inszenierung wird gerne dem Buffo - abweichend vom eigentlichen Libretto - eine lokale Anspielung in den Mund gelegt. Auch Grammelot-Anleihen sind häufig zu finden. Ein Buffo besitzt zwar in der Regel nicht die stimmliche Brillanz eines Sängers des lyrischen oder Heldenfaches, aber sein schauspielerisches Vermögen kann unter Umständen größer sein. Bufforollen sind daher selten Haupt- oder Heldenrollen, sondern meist Diener, Handlanger o. ä., die ihren Herrn/Freund entweder mit ihrer Pfiffigkeit aus brenzligen Situationen retten oder ihn mit ihrer Geschwätzigkeit in solche hineinbringen. Das dem Buffo entsprechende weibliche Fach wird als Soubrette bezeichnet und von einem Sopran gesungen.Pergolesi, La serva padrona: Uberto, Bass Grétry, Zémire et Azor: Ali, Tenor Martín y Soler, L'arbore di Diana: Doristo, Bass Mozart, Die Entführung aus dem Serail: Pedrillo, Tenor Mozart, Le nozze di Figaro: Bartolo, Bass Mozart, Don Giovanni: Leporello, Bass Mozart, Così fan tutte: Don Alfonso, Bass Mozart, Die Zauberflöte: Papageno, Bariton Rossini, L'italiana in Algeri: Mustafà, Bass; Taddeo, Bass Rossini, Il turco in Italia: Selim, Bass; Don Geronio, Bass Rossini, Il barbiere di Siviglia (Der Barbier von Sevilla): Figaro, Bariton Rossini, La Cenerentola: Don Magnifico, Bass Rossini, Il viaggio a Reims: Don Profondo, Bass; Barone di Trombonok, Bass Donizetti, L'elisir d'amore: Dulcamara, Bariton Donizetti, Don Pasquale: Don Pasquale, Bass Verdi, La forza del destino: Fra Melitone, Bass Smetana, Prodaná nevěsta (Die verkaufte Braut): Vašek (Wenzel), TenorStrauss, Die Fledermaus: Dr. Blind, Tenor/Bariton Strauss, Eine Nacht in Venedig: Pappacoda, Tenor/Bariton Strauss, Der Zigeunerbaron: Koloman Zsupán, Bass Strauss, Wiener Blut: Josef, Tenor/Bariton Lehár, Der Zarewitsch: Iwan, Tenor Kálmán, Gräfin Mariza: Baron Koloman Zsupán, Tenor/Bariton Benatzky, Im weißen Rössl: Sigismund, Bass
__label__1 Der Verismus (ital. verismo, von vero 'wahr') bezeichnete ursprünglich eine Strömung der italienischen Literatur im 19. Jahrhundert, die sich mit der Mühe einer exakten Beschreibung und mit sozialkritischen Zielen dem Leben von Bauern und Fischern widmet. Davon ausgehend wurde der Begriff zum Namen für eine Richtung der italienischen Oper Ende des 19. Jahrhunderts. Seit Anfang des 20. Jahrhunderts bildete der veristische Film in Italien eine eigene Tradition. Seit den 1920er Jahren fand der Begriff in Deutschland auch Eingang in die Kunstkritik.Als Verismus bezeichnet man eine Strömung der italienischen Literatur seit etwa 1830, die konzeptuell dem Realismus und dem Naturalismus ähnelt. Es geht um eine Hinwendung der Literatur zur Gegenwart und zum Alltag, zur Volkssprache und zu den unteren sozialen Schichten. Großen Einfluss hatten die französischen Naturalisten wie Émile Zola und die russischen realistischen Autoren wie Lew Nikolajewitsch Tolstoi. Hauptvertreter des Verismus in Italien waren Giovanni Verga und Luigi Capuana. Der Letztere betätigte sich auch als Theoretiker und definierte die " poesia del vero ": Im Unterschied zum Naturalismus bemüht sich der Verismus nicht um eine möglichst unpersönliche " objektive " Beschreibung, sondern vertritt und erklärt einen eigenen Standpunkt. Während Verga und Capuana sich hauptsächlich mit Sizilien befassten - Giovanni Verga veröffentlichte 1880 die Sizilianischen Novellen -, gab es veristische Autoren für andere Regionen, etwa Grazia Deledda für Sardinien.Kennzeichen der veristischen Oper sind ein gesteigerter Realismus, durch Leidenschaft bestimmtes Handeln der Personen, weitgespannte Melodik und raffinierte Orchestration, malerische Schilderung der Schauplätze sowie inhaltlich oft ungeschminkte Darstellung von Grausamkeit. Der Begriff der veristischen Oper wird auch für Werke mit historischen Themen oder exotischem Ambiente verwendet. Beliebte Schauplätze sind die Zeit der französischen Revolution und der Herrschaft Napoléon Bonapartes, das Italien der Renaissance und der ferne Osten. Vorläufer der veristischen Oper waren La traviata (1853) von Giuseppe Verdi und Carmen (1875) von Georges Bizet, doch als erste " echte " veristische Oper gilt Cavalleria rusticana (1890) von Pietro Mascagni (1863-1945). 1892 erschien Pagliacci (Der Bajazzo) von Ruggero Leoncavallo (1857-1919), der mit der Cavalleria häufig zusammen aufgeführt wird. Veristische Elemente finden sich auch bei Giacomo Puccini (1858-1924), besonders in Tosca (1900), aber auch in Madama Butterfly (1904), La fanciulla del West (Das Mädchen aus dem goldenen Westen) (1910) und Il tabarro (Der Mantel) (1918). Weitere italienische Komponisten des Verismus sind Umberto Giordano (1867-1948) (Andrea Chénier, 1896; Fedora, 1898), Francesco Cilea (1866-1950) (L'Arlesiana, 1897; Adriana Lecouvreur, 1902), Alfredo Catalani (1854-1893) (Loreley, 1890; La Wally, 1892), Alberto Franchetti (1860-1942) (Cristoforo Colombo, 1892; Germania, 1902), Franco Leoni (1864-1949) (L'oracolo, 1905), Franco Alfano (1875-1954), Ermanno Wolf-Ferrari (1876-1948) (I gioielli della Madonna (Der Schmuck der Madonna), 1911; Sly, 1927) und Riccardo Zandonai (1883-1944) (Francesca da Rimini, 1914; I cavalieri di Ekebù (Die Herren von Ekeby), 1925). In Frankreich beeinflusste der Verismus die Werke von Jules Massenet (1842-1912) (La navarraise, 1894; Thérèse, 1907), Alfred Bruneau (1857-1934) (Le rêve (Der Traum), 1891, nach Émile Zola) und Gustave Charpentier (1860-1956) (Louise, 1900). Hauptvertreter des deutschen Verismus sind Eugen d'Albert (1864-1932) (Tiefland, 1903; Die toten Augen, 1916) und Max von Schillings (1868-1933) (Mona Lisa, 1915). In Österreich komponierte Max Josef Beer die Oper Der Strike der Schmiede, die 1897 uraufgeführt wurde. Veristischen Einflüssen begegnet man aber auch in den Opern Der Evangelimann (1895) von Wilhelm Kienzl (1857-1941), Eine florentinische Tragödie (1917) von Alexander von Zemlinsky (1871-1942), Die Gezeichneten (1918) von Franz Schreker (1878-1934) und Violanta (1916) von Erich Wolfgang Korngold (1897-1957).Der veristische Film ist eine Strömung des italienischen Films um 1915. Die realistischen Handlungen spielen zumeist im Milieu niederer Bevölkerungsschichten und hatten den Anspruch, die soziale Wirklichkeit künstlerisch umzusetzen. Als Vorbilder dienten veristische Literaten wie Giovanni Verga und Grazia Deledda. Typisch war die expressive Gestik der Darsteller, ein Stilmittel des Stummfilms. Zu den herausragenden Filmen dieser Gattung gehören: Im Dunkeln verloren (Sperduti nel buio, 1914; Regie: Nino Martoglio) Assunta Spina (Assunta Spina, 1915; Regie: Gustavo Serena; mit Francesca Bertini und Gustavo Serena) Asche (Cenere, 1916; Regie: Febo Mari, Arturo Ambrosio; mit Eleonora Duse) Nach dem Zweiten Weltkrieg griff der italienische Neorealismus auf die Ziele und Mittel des veristischen Films zurück und entwickelte diese weiter.Im Jahr 1920 benutzte Wilhelm Hausenstein den Begriff Verismus zum ersten Mal im Hinblick auf die Kunst von Heinrich Maria Davringhausen und George Grosz und bezog sich damit auf die nachexpressionistische deutsche Kunst. Hausenstein definierte den Verismus als " Wiederkunft des Naturalismus bis zur Intransigenz ". Infolgedessen kam der Begriff Verismus als Bezeichnung einer Hauptströmung der Neuen Sachlichkeit in die Literatur und wird in der Regel auf verschiedene Künstler der Weimarer Republik angewandt, die sich der Untersuchung und Abbildung einer neuen sozialen Wirklichkeit verschrieben hatten, wie zum Beispiel Otto Dix, George Grosz, Christian Schad, Rudolf Schlichter, Karl Hubbuch, Georg Scholz und Jeanne Mammen. Der Schweizer Niklaus Stoecklin gilt im Bereich der Malerei und Grafik (Plakatgestaltung) als Mitbegründer und Hauptvertreter der Neuen Sachlichkeit. Mit dem Katastrophenerlebnis Erster Weltkrieg und den nachfolgenden politischen und wirtschaftlichen Schwierigkeiten bildete sich ein neues kritisches Bewusstsein heraus, das alle musischen Bereiche erfasste. Eine Assoziation revolutionärer bildender Künstler wurde 1928 gegründet. Der Fokus der Kunst richtete sich auf neue Bildthemen: den Moloch Großstadt, das soziale Gefälle zwischen Kriegsgewinnlern und proletarischer Unterschicht, die Rolle der " neuen " Frau, die Schattenseiten der Gesellschaft. Das Porträt gewann stark an Bedeutung. Der Verismus in der bildenden Kunst wird zeitlich vom Ende des Ersten Weltkrieges 1918 und der Machtergreifung der Nationalsozialisten 1933 begrenzt. Der Begriff Verismo wird daneben auch für eine Gegenströmung zum Klassizismus in der italienischen Bildhauerei um die Mitte des 19. Jahrhunderts verwendet, die dem Realismus zugerechnet wird. Hauptvertreter dieser Richtung sind Lorenzo Bartolini und Vincenzo Vela.
__label__2 Victor-Marie Hugo [ vikt mai yo ] (* 26. Februar 1802 in Besançon ; † 22. Mai 1885 in Paris) war ein französischer Schriftsteller. Er verfasste Gedichte sowie Romane und Dramen und betätigte sich als literarischer, aber auch politischer Publizist. Mehrfach war er, als Angehöriger der Pairskammer, Abgeordneter oder Senator, auch direkt politisch aktiv. Neben Molière, Voltaire oder Balzac gilt er vielen Franzosen als ihr größter Autor überhaupt. Sein Schaffen kann teils der Romantik, teils dem Realismus zugeordnet werden.Hugo war der Jüngste von drei Söhnen des 1809 von Napoleon zum General beförderten und in den Grafenstand erhobenen Joseph Léopold Sigisbert Hugo (1773-1828) und dessen Ehefrau Sophie Trébuchet (1772-1821). Die Kindheit der Brüder war sehr unruhig. Nicht nur war der Vater als hoher Militär häufig abwesend, auch die Mutter ging oft eigene Wege, nachdem sie sich offenbar früh von ihrem Mann entfremdet hatte und ein Verhältnis mit dem General Victor-Claude-Alexandre Fanneau de Lahorie eingegangen war (der 1810 als Verschwörer verhaftet und 1812 hingerichtet wurde). Hugo wuchs überwiegend in Paris auf, verbrachte aber mit seiner Familie auch längere Zeit beim Vater in Neapel (1808) und in Madrid (1811/12). Ab 1812, nachdem sich die Eltern getrennt hatten, lebten er und sein mittlerer Bruder Eugène in Paris bei der Mutter. Als 1815 auch der älteste, Abel, nach Paris kam, wurden die drei Brüder vom Vater in ein Privatinternat (" Pension ") gegeben, von wo aus sie das Lycée Louis-le-Grand besuchten. Vielleicht schon mit 10 begann Hugo zu schreiben, und früh war sein Ziel, " Chateaubriand zu werden oder nichts ". Mit 15 erhielt er bei einem Dichtwettbewerb eine " ermutigende Erwähnung ". Mit 16 begann er, wieder bei seiner Mutter lebend, gemeinsam mit Eugène ein Jurastudium. Eben siebzehnjährig (1819) gründete er zusammen mit beiden Brüdern (die ebenfalls zu schreiben versuchten) eine literarische Zeitschrift, Le Conservateur littéraire, nach dem Vorbild von Chateaubriands eher politischer Zeitschrift Le Conservateur ; denn sie waren zu dieser Zeit, unter dem Einfluss der Mutter, überzeugte Royalisten. 1819 bekam Hugo eine Auszeichnung in einem Dichtwettbewerb und knüpfte erste Beziehungen in Pariser Literatenkreisen. 1820 erhielt er eine Gratifikation für seine Ode sur la mort du duc de Berry (" Ode über den Tod des Duc de Berry ", eines von einem Attentäter erstochenen Neffen von König Ludwig XVIII. und potenziellen Thronerben). Im selben Jahr druckte Le Conservateur Hugos erstes erzählendes Werk, Bug-Jargal, das während des Sklavenaufstandes spielt, durch den Haïti 1791 von der Kolonialmacht Frankreich praktisch unabhängig wurde. 1822 erschien sein erster Gedichtband Odes et poésies diverses, der ihn wiederum als Royalisten auswies und ihm eine königliche Pension von 1000 Francs jährlich eintrug, von der eine bescheidene Einzelperson fast leben konnte. Nach dem Tod seiner Mutter (1821) und der Wiederverheiratung seines Vaters ehelichte Hugo 1822 die neunzehnjährige Adèle Foucher, eine Freundin aus Kindertagen, mit der er seit drei Jahren heimlich verlobt war. Ein erstes Kind starb kurz nach der Geburt (1823) ; vier weitere Kinder folgten: 1824 Léopoldine, 1826 Charles, 1828 François-Victor, 1830 Adèle, von denen jedoch nur die Letztgeborene Hugo überlebte. Im Jahr 1823 kam sein erster Roman heraus, die Schauergeschichte Han d ' Islande, die ihm eine weitere " Pension " von 2000 Francs einbrachte, womit das Existenzminimum der jungen Familie gesichert war. Nachdem 1824 der Sammelband Nouvelles Odes erschienen war, fand er als hoffnungsvoller junger Autor Zutritt zu dem literarischen Salon von Charles Nodier, der die erste Generation der französischen Romantiker um sich versammelte. 1825 wurde er zum Chevalier de la Légion d ' Honneur (Ritter der Ehrenlegion) ernannt und als Gast zu der pompösen Zeremonie geladen, bei der Karl X., der Bruder und Nachfolger von Ludwig XVIII., in der Kathedrale von Reims zum neuen König gekrönt wurde. Auf der Geburtsanzeige seines dritten Kindes (1826) nennt Hugo sich stolz " Baron ". Bald danach jedoch änderte er unter dem Einfluss seiner neuen Romantiker-Freunde seine politische Einstellung und mutierte vom Royalisten zum oppositionellen Liberalen. 1826 erschien in Buchform und zum Roman verlängert eine neue Version von Bug-Jargal.1827 schrieb Hugo sein erstes Stück, das Versdrama Cromwell. Dieses erwies sich zwar als kaum spielbar, das Vorwort jedoch, die berühmte Préface de Cromwell, wurde zum Manifest des neuen romantischen Theaters und überhaupt der romantischen Schule, deren unbestrittener Chef Hugo inzwischen war und die er in dem legendären Kreis des Cénacle um sich versammelte. 1829 publizierte Hugo den Roman Le dernier jour d ' un condamné à mort, ein Plädoyer gegen die Todesstrafe und indirekte Regimekritik. Im selben Jahr verfasste er die melodramatischen historischen Stücke Marion Delorme, das vor der Aufführung als regimekritisch verboten wurde, und Hernani. Dessen Uraufführung am 25. Februar 1830 ging als bataille d ' Hernani (Schlacht um Hernani) in die Literaturgeschichte ein, nämlich als lautstark im Publikum ausgetragene Auseinandersetzung zwischen den Anhängern des klassizistischen Regeltheaters und den Adepten des neuen romantischen Theaters, das vor allem die " Wahrheit " der Darstellung intendierte. Privat allerdings ging es Hugo weniger gut: Ehefrau Adèle begann ein Verhältnis mit seinem Freund und Literatenkollegen Sainte-Beuve, das er hilflos duldete und dessen Reflexe sich in Gedichten der Sammlung Les feuilles d ' automne (" Herbstblätter ", Ende 1831) finden. 1831 publizierte Hugo eines seiner erfolgreichsten Werke, den 1482 spielenden Roman Notre Dame de Paris, dessen zentrale Figuren und Handlungsstränge sich um die Kathedrale gruppieren und ein Bild vom spätmittelalterlichen Paris entwerfen sollen (weshalb der gängige deutsche Titel " Der Glöckner von Notre-Dame " nicht recht zutreffend ist). In den nächsten Jahren verfasste Hugo hauptsächlich historische Stücke, deren erstes, Le roi s ' amuse (" Der König amüsiert sich ", 1832), als politisch missliebig direkt nach der Premiere verboten wurde. Denn Hugo war, zusammen mit anderen jungen Intellektuellen, schon bald nach der Julirevolution von 1830 in Opposition zu dem neuen Regime von " Bürgerkönig " Louis-Philippe gegangen. Die nächsten Stücke wurden jedoch zunehmend weniger kritisch. Es waren: 1833 Lucrèce Borgia und Marie Tudor, 1835 Angelo, 1838 Ruy Blas. 1837 lernte Hugo König Louis-Philippe persönlich kennen und näherte sich ihm politisch weiter an. Neben den belletristischen Arbeiten schrieb und publizierte Hugo auch ständig Gedichte, die er von Zeit zu Zeit gesammelt herausgab: 1835 Les Chants du crépuscule (" Dämmerungsgesänge ", 1837), Les voix intérieures (" Die inneren Stimmen ", 1840), Les rayons et les ombres (" Strahlen und Schatten "). Zwischen 1838 und 1840 unternahm Hugo drei Rhein-Reisen, die ihn den ganzen Fluss entlang bis in die Schweiz führten. Seine detaillierten lokalen Beobachtungen und verallgemeinernden Schlussfolgerungen legte er in dem 1841 publizierten (dt. 1842) dreibändigen Werk " Der Rhein. Briefe an einen Freund " dar. Im dritten Band formulierte Hugo Ideen zur deutsch-französischen Partnerschaft und zur Europäischen Einigung, die erst über hundert Jahre später Wirklichkeit wurden. Inzwischen ging es Hugo auch privat wieder gut: Anfang 1833 hatte er die vier Jahre jüngere Schauspielerin Juliette Drouet kennengelernt, mit der er bis zu ihrem Tod 1883 zusammenblieb. 1838 erwarb ein Verlag für enorme 300.000 Francs die Rechte an seinen bisherigen Werken. 1841 wurde er nach mehreren Anläufen endlich in die Académie française gewählt. 1843 allerdings war sein Drama Les Burgraves (" Die Burggrafen ") ein kompletter Misserfolg, der ihm für immer die Freude am Theater verdarb. Ein anderer, größerer Schicksalsschlag war im selben Jahr der Tod seiner jungverheirateten Lieblingstochter Léopoldine, die mit ihrem Mann bei einer Wattwanderung nahe Le Havre von der Flut überrascht wurde. Im Jahre 1845 erhob König Louis-Philippe Hugo zum Vicomte und Pair, das heißt zum Mitglied auf Lebenszeit der Pairskammer, des parlamentarischen Oberhauses (das allerdings nach der Februarrevolution 1848 abgeschafft wurde). Nachdem Hugo 1846 jedoch erneut seine politische Richtung geändert hatte und zum Republikaner mutiert war, begann Hugo 1847 einen sozial engagierten Roman in der Manier von Eugène Sues berühmten Les mystères de Paris, der aber erst 1862 als Les Misérables (dt. heute: Die Elenden, früher: Die Miserablen) fertig werden sollte. Beim Ausbruch der Februarrevolution 1848 war er zunächst begeistert, schlug sich nach dem Juni-Aufstand der Pariser Arbeiter aber auf die Seite des konservativen " Parti de l ' ordre " und dann auf die des neugewählten Präsidenten Louis-Napoléon Bonaparte. Zum konservativen Abgeordneten gewählt, verwirrte er jedoch seine politischen Freunde durch sozial engagierte und politisch liberale Reden. Darüber hinaus war Hugo in der von Étienne Pariset gegründeten Société protectrice des animaux als Gegner der Vivisektion aktiv. Das brachte ihm auch die Freundschaft zu Marie-Françoise Bernard ein.Als Hugo sich gegen den Staatsstreich auflehnte, mit dem sich Bonaparte am 2. Dezember 1851 zum Präsidenten auf Lebenszeit machte, wurde er kurz inhaftiert und anschließend aus Frankreich verbannt. Er ließ sich auf den französischsprachigen, aber zu England gehörenden Kanalinseln nieder, erst auf Jersey und dann auf Guernsey, in Saint Peter Port, wo er das Hauteville House bewohnte. Von hier aus attackierte er Bonaparte, der sich am 2. Dezember 1852 als Napoléon III. zum Kaiser hatte ausrufen lassen, satirisch als " Napoléon le Petit ", als " Kleinen Napoleon " (im Vergleich zu seinem großen Onkel). 1862 veröffentlichte Hugo mit großem Erfolg Les Misérables, einen monumentalen melodramatischen Roman, der mit einer spannenden Handlung um den entsprungenen Galeerensträfling Jean Valjean vor allem auf das Elend der proletarisierten Arbeitermassen aufmerksam machen sollte, die Paris inzwischen bevölkerten. Daneben erschienen immer wieder Gedichtsammlungen (mit hohem Anteil politisch und sozial engagierter Texte): 1853 Châtiments (" Züchtigungen "), 1856 Contemplations (" Besinnliche Betrachtungen "), 1859 Chansons des rues et des bois (" Lieder der Straßen und Wälder ") und La Légende des siècles (" Die Legende der Jahrhunderte "). 1866 publizierte Hugo Les travailleurs de la mer (" Die Arbeiter des Meeres "), einen Roman, der das harte Leben der Küstenfischer schildert, 1869 L ' Homme qui rit (" Der lachende Mann ", Roman), 1874 Quatre-vingt-treize, einen historischen Roman über den politischen Terror des Schreckensjahres 1793.Victor Hugo setzte sich gemeinsam mit Honoré de Balzac für ein Urheberrecht ein und war einer der wichtigsten Verfechter der Berner Übereinkunft zum Schutz von Werken der Literatur und Kunst.1871, nach dem Sturz von Kaiser Napoléon III., kehrte Hugo aus dem Exil zurück, doch misslangen zunächst seine Versuche, in der Politik der jungen Dritten Republik Fuß zu fassen. Erst 1876 wurde er in den als neues Oberhaus fungierenden Senat gewählt. Nach einem Schlaganfall 1878 ließ seine Schaffenskraft nach, doch konnte er noch einige Jahre seinen Ruhm genießen. Als Hugo am 22. Mai 1885 starb, kam es in Frankreich zu einer kurzen, aber mit Leidenschaft geführten Debatte, wie man ihn am besten ehren könne. Unter dem Druck der öffentlichen Meinung wurde die Pariser Kirche der Hl. Genoveva, die zur Revolutionszeit zu einer nationalen Ruhmeshalle, dem Panthéon, umgewidmet und danach wieder als Kirche geweiht worden war, erneut zum Pantheon erklärt und Hugo wurde in einem Ehrengrab in der Krypta beigesetzt. Obwohl Victor Hugo heute - mit Ausnahme von Les Misérables - eher selten gelesen wird, hat er eine ähnliche Bedeutung für die Franzosen, wie Goethe sie im deutschen Sprachraum hat. Auch auf der Insel Guernsey ist er noch populär. Sein Name ziert Geschäfte und Lokalitäten. Das Victor-Hugo-Haus erfreut sich vieler Besucher. In Saint Peter Port blickt er als überlebensgroße Statue aufs Meer hinaus in Richtung Frankreich.1959 erschien zu seinen Ehren nach der französischen Währungsumstellung die Banknote 5 Nouveaux Francs. Herausgegeben von der französischen Nationalbank Banque de France.Das literarische Werk Victor Hugos umfasst neben zahlreichen Gedichten acht Romane, neun Dramen und unzählige kleinere Schriften. Etwa ein Viertel seiner Texte nach 1849 sind politisch motiviert und engagiert. Seine Position scheint auf den ersten Blick widersprüchlich: Er verteidigt das Gewinnstreben und spricht sich gleichzeitig für soziale Gerechtigkeit aus. Er ist liberal, aber gegen Leute, die Profite kumulieren, statt sie zum Vorteil aller zu reinvestieren. Er verabscheut Krieg und Gewalt, aber ruft zum Widerstand auf, wenn es gilt, die Demokratie zu verteidigen. Mehrere seiner Werke wurden vom Vatikan auf den Index der verbotenen Bücher gesetzt. Neben seinem literarischen Werk hinterließ Victor Hugo ein umfangreiches zeichnerisches Œuvre, das vor allem in seiner Exilzeit entstand. Aus diesem rund 3500 Zeichnungen umfassenden Werk war vom 17. November 2017 bis 15. Januar 2018 im Leopold Museum eine Ausstellung mit 55 Miniaturen zu sehen. Schon in dieser kleinen Auswahl wurden nicht nur die Themenvielfalt des bildenden Künstlers Victor Hugo deutlich, sondern auch die verschiedenen Techniken, die er ab seinem 35. Lebensjahr ab 1837 anwandte ; davon ließen sich später auch Günter Brus und Arnulf Rainer beeinflussen.Sämtliche Werke. 19 Bände. Frankfurt a. M., Johann David Sauerländer 1835-1842. Mit gest. Porträt - Erste deutsche Gesamtausgabe. Die Übersetzungen stammen von Georg Büchner (Band 6: Lucretia Borgia. Maria Tudor. 1835. Eine der wenigen Veröffentlichungen Büchners zu Lebzeiten), Ferdinand Freiligrath (Band 9: Oden und vermischte Gedichte. 1836. Freiligraths erste Buchveröffentlichung ;
__label__0 Der neunteilige Ursula-Zyklus von Vittore Carpaccio (1490/95) wurde für die Scuola Sant´Orsola in Venedig geschaffen. Er stellt einzelne Etappen der Legende der Heiligen Ursula von Köln in Gemälden dar, angefangen bei dem Heiratsantrag des englischen Prinzen bis zu ihrer Apotheose. Diese Schola, eine der typischen Scuole, wurde von Mitgliedern der adligen Loredan-Familie unterstützt, welche dem damals noch unbekannten Maler den Auftrag zu dem Altargemälde (pala) und den acht dazugehörenden Leinwandgemälden (teleri) gab. Heute ist der Zyklus in der Galleria dell´Accademia (Venedig) in einem eigenen Raum zu besichtigen.Das Gemälde des Hochaltars zeigt die Apotheose der heiligen Ursula auf einem Podest aus Palmenblättern umgeben von ihren Jungfrauen.Details bzw. Ausschnitte zu den neun Zyklen siehe bei Accademia (Venedig): COMMONSDas Gerüst der Darstellung beruht auf einer Homologationsformel: Das heidnische England und die christliche Bretagne werden auf das türkische Byzanz und das Venedig der Renaissance übertragen.Die Ursula-Geschichte ist in zwei Gruppen aufzuteilen, die ursprünglich an Süd- oder Nordwand angebracht waren. Das 4. Gemälde hing an der Westseite gegenüber dem Altargemälde. Zu der Nordseite der Scuola befindet sich die Kirche Santi Giovanni e Paolo, während die Südseite in Richtung Dogenpalast zeigt. Die drei Gemälde der Südwand (1. - 3.) zeigen Szenen aus der Welt der Diplomatie, während an der Nordseite (5. - 8.) das Martyrium der Heiligen dargestellt wird. Das 4. Gemälde über dem Eingang zeigt die Überfahrt des englischen Prinzen in die Bretagne und symbolisiert somit die Vermittlung zwischen weltlicher und geistiger Seite.Im ersten Bild wird der geschmückte Bogen der Altarapsis des ursprünglichen Raumes aufgenommen und als Kollonnade dargestellt. Im letzten Bild (8.) wird Ursula auf ihrer Bahre eine Treppe hinauf in Richtung Altar getragen - so als ob Ursula aus dem Bild hinaus in den Realraum gebracht würde zu ihrem Altar, in dem sich eine Reliquie von ihr befand. Sowohl das erste als auch das letzte Bild des Zyklus wird also sowohl an das Altarbild als auch an die Architektur des Raumes angegliedert. Ein weiterer Verweis auf den Raum ist im ersten Bild zu finden, wo für die Tür ein Stück ausgelassen wurde.
__label__1 Die Kammeroper Frankfurt ist ein freies Opernensemble in Frankfurt am Main, das 1982 von dem Regisseur Rainer Pudenz gegründet wurde.Nachdem Pudenz zunächst als Regieassistent in Freiburg, Stuttgart und Essen gearbeitet hatte, schlug 1982 mit der Oper Pimpinone von Telemann die Geburtsstunde der Kammeroper unter seiner eigenen Leitung. Kennzeichen der Kammeropernproduktionen sind der Einsatz satirisch-komischer Mittel und " unkonventionelles, unverkrampftes Musiktheater fernab steifer Bühnendogmatik. " Um die Schwellenangst abzubauen und die Oper als ein Gesamtkunstwerk von Sprache und Musik erlebbar zu machen, führt die Kammeroper Frankfurt in der Tradition Walter Felsensteins sämtliche Opern in deutscher Sprache auf, was inzwischen zu einem Alleinstellungsmerkmal in der hiesigen Opernlandschaft avanciert ist. Ziel der Aufführungen ist es, dem Zuschauer " ein kunstvolles-sinnliches Erlebnis, einen unmittelbaren Zugang und lustvolle Erfahrungen mit diesen musikalischen Kunstwerken zu eröffnen ". Mehr als 85 Produktionen hat die Frankfurter Kammeroper seit ihrer Gründung herausgebracht, darunter mehrere Uraufführungen.Ein Schwerpunkt der Produktionen liegt auf der Opera buffa, wie sie von Rossini, Donizetti, Mozart oder Bizet geprägt wurde. Gelegentlich wird auch heitere Kost wie Singspiele und Operetten von Offenbach oder Lehar präsentiert oder aber grade in den letzten Jahren dramatische Opern von Verdi, klassisch-modernes wie Strawinski's Geschichte vom Soldaten " oder im Sinne des Entdeckergeistes zeitgenössische Auftragskompositionen. Composer in Residence ist hierfür der international renommierte italienische Avantgardist Andrea Cavallari. Die Kammeroper hat vier seiner Werke in Frankfurt uraufgeführt, darunter " La strada della vita " (nach dem Fellinifilm " La strada ") und eine neukomponierte Version der " Winterreise ". In der Regel erscheinen pro Jahr zwei bis drei Produktionen, darunter eine Großproduktion im Sommer.Die Kammeroper verfügt als freies Opernhaus über kein festangestelltes Ensemble. Allerdings existiert ein Stamm an Sängerinnen und Sängern, die über die Jahre in vielen Produktionen mitgewirkt haben, so die Sopranistinnen Ingrid El Sigai, Dzuna Kalnina, Petra Woisetschläger und der Bass Bernd Kaiser. Seit Gründung an gehört auch die Kostümbildnerin Magarete Berghoff zum Kern der Kammeroper. Ihre poppig-surrealen Entwürfe haben den Stil der Inszenierungen und deren öffentliche Wahrnehmung entscheidend mitgeprägt. Viele junge Künstler haben sich in den letzten Jahren in der Kammeroper präsentiert, die mittlerweile an Landestheatern oder Häusern wie der Staatsoper Wien, der Oper Graz oder der Komischen Oper Berlin singen und spielen. An den großen Sommerproduktionen der Kammeroper Frankfurt sind im Durchschnitt etwa 60 bis 70 Mitwirkende beteiligt. Die intimeren Winter/Frühjahrsproduktionen kommen mit 10-15 Mitwirkenden auf die Bühne.Die Frankfurter Kammeroper besitzt keinen festen Spielort, auch wenn sich die sommerlichen Großproduktionen inzwischen fest als Open-Air-Darbietung im Frankfurter Palmengarten etabliert haben. Seit ihrer Gründung sucht die Kammeroper nach Spielorten, die den Genius locii für die jeweilige Oper nutzen. Dazu zählten z. B. der Saal des Finkenhofes, die Naxoshalle, das Künstlerhaus Mousonturm, die Unitarische Weihehalle und der Cantatesaal. Insgesamt wurden ihre Produktionen an über 20 verschiedenen Spielorten in Frankfurt gezeigt. Außerdem hat die Kammeroper zahlreiche Gastspiele im In- und Ausland bestritten, so in der Rockefeller Foundation Bellagio, im Kloster Walkenried, der Schlossruine Heidelberg, der Stiftsruine Bad Hersfeld, dem Teatro della Compagnia und dem Nationalmuseum Barghello in Florenz, dem Theater am Ebertplatz in Oberhausen und dem Schloss Wilhelmsbad in Hanau.Seit längerem ist geplant, in der Sachsenhäuser Fabrik ein festes Haus für die Frankfurter Kammeroper zu bauen. Hierzu wurde eigens eine Stiftung eingerichtet.Die Kammeroper Frankfurt arbeitet auch mit anderen künstlerischen Institutionen oder Genres zusammen, so 2013 mit dem Theater Willy Praml für das Projekt " Passion.Osterfest auf Naxos. " Dabei wurde das Pramlstück " Jesus D'Amour " mit Poulencs Monodram " Die menschliche Stimme " und einem Streichquartett von Andrea Cavallari, das eigens zu diesem Zweck komponiert wurde, zu einem Gesamtkunstwerk verschmolzen. Ein weiterer Schwerpunkt der kooperativen Aktivitäten der Kammeroper besteht darin, an den Schulen Kinder und Jugendliche für die Oper zu begeistern. So entstanden 2011 eine Kooperation mit der Kinderzeit-Schule in Schwalbach und 2015/16 eine Kooperation mit der heilpädagogischen Albrecht-Strohscheinschule in Oberursel, beide zu Mozarts " Zauberflöte "
__label__0 Die Madonna am Springbrunnen ist ein Gemälde des flämischen Malers Jan van Eyck. Mit einem inneren Bildmaß von 19 × 12 Zentimeter ist dieses, sich heute noch im Originalrahmen befindliche Gemälde, nur wenig größer als eine Postkarte.Das Gemälde entstand im Jahre 1439 und gehört damit zum Spätwerk Jan van Eycks. Es befindet sich heute im Koninklijk Museum voor Schone Kunsten in Antwerpen. Ungewöhnlich an diesem Gemälde ist, dass Jan van Eyck hier die Madonna in einer blauen Heuke darstellt: Beim Dresdner Marienaltar, der Lucca-Madonna, der Rolin-Madonna sowie der Madonna des Kanonikus Joris van der Paele tragen die Madonnen rote Heuken. Die Verwendung der Farbe Rot für die Bekleidung von Madonnen- oder Gottvaterfiguren ist ein Charakteristikum der niederländischen Malerei des 15. Jahrhunderts. In den Niederlanden schätzte man zu dieser Zeit besonders scharlachfarbene Gewänder, die mit dem teuersten Textilfarbstoff Karmin gefärbt waren. Dieser Farbstoff wurde aufwändig aus den Eiern der Schildlausarten Kermes ilicis und Kermes vermilio gewonnen. Entsprechend dem Modegeschmack seiner niederländischen Zeitgenossen verwendete Jan van Eyck bei mehreren Madonnendarstellungen als untere Farbschicht Zinnoberrot und übermalte dann diese lichtempfindliche Materie mit transparentem Krapplack. Italienische Maler verwendeten dagegen für die Darstellung der Madonnengemälde bevorzugt das kostbare Ultramarin, dessen beste Qualitäten mehr wert waren als ihr Gewicht in Gold und das man wegen seines hohen Materialwerts als angemessene Wahl ansah. Dass Jan van Eyck hier Blau wählte, kann als ein Einfluss der italienischen Malerei gewertet werden; Jan van Eyck gehörte als Kammerherr dem Hof des Herzogs von Burgund an, zählte zu seinen engen Vertrauten und wurde mindestens drei Mal von ihm auf diplomatische Missionen ins Ausland entsendet. Während das Reiseziel von zwei der Reisen bekannt ist, ist der Zielort der ersten Reise unbekannt. Kunsthistoriker gehen heute allgemein davon aus, dass diese Reise Jan van Eyck nach Italien führte. Ein Beleg dafür sind eine Reihe stilistischer Einflüsse italienischer Malerei im Werk von Jan van Eyck wie beispielsweise die perspektivische Darstellung bei der Lucca-Madonna. Jan van Eyck gehörte außerdem zu den ersten Malern nördlich der Alpen, die ihr Werk signierten und datierten. Die Signatur findet sich hier auf dem erhalten gebliebenen Originalrahmen. Ähnlich wie bei der Lucca-Madonna fehlt auch in diesem Gemälde die Stifterfigur. Die Madonna ist hier stehend dargestellt. Zwei Engel halten hinter ihr ein Ehrentuch hoch. Links und rechts davon ist eine Rosenhecke erkenntlich. Ansonsten weist dieses Gemälde nur wenige Details auf; es fehlt die Darstellung von Gegenständen des Alltagslebens, wie man es bei der Lucca-Madonna findet. Es fehlt auch die perspektivische Darstellung, die eine Tiefe des Raums vermittelt.
__label__0 Anna selbdritt (italienischer Titel: Anna Metterza) ist ein Gemälde des italienischen Malers Leonardo da Vinci (1452-1519). Auf dem Bild werden in der Tradition des Bildtypus Anna selbdritt drei Generationen dargestellt: die heilige Anna (die Mutter der Maria), die Jungfrau Maria und ihr Sohn, der Jesusknabe. Das Bild ist in Teilen der Landschaft und - besonders deutlich erkennbar am Mantel Marias - nicht vollständig fertiggestellt. Leonardo arbeitete offenbar bis zu seinem Tod an dem Gemälde. Nach Leonardos Tod im Jahre 1519 gelangte das Bild in die Sammlung des Königs von Frankreich Franz I. (1494-1547). Der Verbleib bis 1629, als es von Richelieu (1585-1642) dem französischen König Ludwig XIII. (1601-1643) geschenkt wurde, ist nicht vollständig geklärt. Heute befindet es sich unter der Inventar-Nummer 776 im Pariser Louvre.Wer der ursprüngliche Auftraggeber des Bildes war, ist bisher nicht zu klären, weil keine Quellen gefunden wurden. Es könnte als Altarbild der Servitenmönche von Santissima Annunziata in Florenz vorgesehen gewesen sein. Denkbar ist auch, dass der Künstler das Werk auf eigene Initiative geschaffen hat. Leonardo arbeitete an dem Gemälde noch bei seinem zweiten Aufenthalt in Mailand um 1506. Er scheint dabei im französischen König Ludwig XII. einen Interessenten gefunden zu haben. Der französische Kunsthistoriker Daniel Arasse (1944-2003) ging davon aus, dass Ludwig XII. das Bild während seines Aufenthalts im Herbst 1499 in Mailand bei Leonardo selbst in Auftrag gegeben hat. Einerseits sei die Verehrung der heiligen Anna in Europa damals sehr verbreitet gewesen, andererseits ist Anna der Vorname der Königin (Anne de Bretagne), die Ludwig im Januar im Januar 1499 geheiratet hatte. Am 13. Oktober 1499 kam ihre Tochter Claude de France zur Welt. Anna galt damals als Schutzpatronin der jungen Eheleute, der unfruchtbaren und der schwangeren Frauen, und sie wurde in der Bretagne besonders verehrt. Bei seiner Übersiedlung nach Frankreich hat Leonardo das immer noch unvollendete Bild mitgenommen.Das Bild zeigt eine Gruppe von drei Personen vor einer gebirgigen Landschaft. Im Bildzentrum sitzt die Jungfrau Maria auf den Knien ihrer Mutter Anna. Zu ihren Füßen spielt der Jesusknabe mit einem Lamm. Er versucht auf das Lamm zu klettern, das sich jedoch dagegen sträubt. Maria beugt sich vor, um den Knaben, der gerade aus ihren Armen geschlüpft ist, zurückzuholen, während Anna die Szene lächelnd und in vollkommener Ruhe beobachtet. Anna stützt ihren linken Arm in die Hüfte. Ihr Hinterkopf ist mit einem grauen Schleier bedeckt, sie trägt ein langärmliges graues Kleid, ein dezenter Hinweis auf ihre Witwenschaft. Vom Aussehen der beiden Frauen, die im Alter nur wenig unterschieden sind, könnte man nicht auf ein Bild von Mutter und Tochter schließen. Maria trägt ein rotes Kleid mit tiefem Dekolleté und kurzen Ärmeln. Es ist am Ausschnitt mit einer Rüsche eingefasst. Ihr graues Unterkleid, das den ganzen Arm bedeckt, ist so zart und durchscheinend wie ein Schleier. Hüften und Unterkörper sind verhüllt von einem weiten blauen Mantel. Maria trägt, anders als auf vielen Madonnenbildern der Zeit, keinerlei Schmuck. Auch ihr dunkles Haar ist nicht von dem üblichen weißen Kopftuch einer Madonna bedeckt. Der Erdboden und die Landschaft sind felsig, fast ohne Zeichen von Vegetation oder Spuren menschlichen Lebens. Der Boden im Vordergrund ist steinig, zwei grob gefügte Stufen sind zu erkennen. Die folgende im Dämmerlicht liegende Ebene scheint seltsam gestaltlos und gehört möglicherweise zu den vom Maler nur grob angelegten Partien, die nicht vollendet wurden. Bis zur Kopfhöhe Annas steigt in der Ferne ein schroffes Felsengebirge empor, das sich in einem grauen Sfumato verliert. Der Horizont liegt in dem Bild auffallend hoch, was die hieratische Ausstrahlung der Gruppe betont. Einziges Zeichen kraftvollen Lebens in dieser öden Landschaft ist der kräftige gesunde Baum, der hinter dem Jesusknaben empor wächst. In der christlichen Kunst des Abendlandes kann der Baum das ewige Leben symbolisieren oder die Überwindung des Todes durch Christus.Für kein anderes Gemälde Leonardos sind vergleichbar viele Vorstudien erhalten. Neben einer Reihe von Skizzen gibt es drei verschiedene Fassungen einer vollständigen Komposition, ohne die von Vasari in seinen vite beschriebene, die offenbar nicht erhalten ist. Als erste der drei Kartons wird in der neueren Forschung der Londoner Karton, der sog. Burlington-Karton angesehen, der um 1500 datiert wird. Hier ist noch der Johannesknabe dargestellt. In der Variante von 1501, die für die Louvre-Fassung nochmals überarbeitet wurde, ist die Figur Johannes durch das Lamm ersetzt worden. Neu im Vergleich zu den bisherigen Fassungen des Themas bei Leonardo sieht Arasse in der Dynamik der Figuren und die Ordnung der Komposition, die durch " die Bewegung des Jesuskindes und die komplexen miteinander verwobenen Reaktionen " der Beteiligten bedingt werden.Auch für dieses auf den ersten Blick eindeutige Bild einer Generationenfolge von Großmutter, Mutter und Kind sind in der Kunstwissenschaft unterschiedliche Interpretationen vorgeschlagen worden. Ein Schlüssel für die Deutung von Bildern, die bis ins 18. und frühe 19. Jahrhundert in Europa entstanden sind, kann die Identifizierung von Auftraggeber und geplanter Platzierung des Bildes sein. Dies ist aber bei Leonardos Bild nicht dokumentiert. Die früheste bekannte Deutung steht in einem Brief des Karmeliters Fra Piero da Novellara vom 3. April 1501, wo er einen frühen - nicht erhaltenen - Entwurf Leonardos zur Anna selbdritt beschreibt: Die gleiche Position wie Fra Piero vertritt Buchholz, für den Anna die christliche Kirche, Maria die Verkörperung der Mutterliebe darstellt und der mit dem Lamm spielende Jesusknabe für die Passion und Kreuzigung Christi steht.Auch die Begründer der Psychoanalyse und der analytischen Psychologie, Sigmund Freud und C.G.Jung haben sich mit Leonardos Bild auseinandergesetzt. Jung sieht in der Anna des Leonardo eine Verkörperung der Großen Mutter. Freud geht auf das Bild im Rahmen seiner Untersuchung einer eigenen Kindheitserinnerung ein, bei der es allgemein um das Problem der Sublimierung geht und insbesondere um Leonardos Produktivität als Wissenschaftler und Ingenieur sowie um die Entstehung und die Art seiner homosexuellen Orientierung. Freud verortet sie in der besonderen Konstellation von Leonardos Kindheit. Leonardo habe als uneheliches Kind die ersten Lebensjahre in Abwesenheit des Vaters bei der Mutter verbracht, deren Überzärtlichkeit zu einer intensiven erotischen Bindung des Knaben an die Mutter geführt habe. Belegt sieht er seine These, indem er in dem Mantel Marias die Gestalt eines Geiers erkennen will, der mit seinem Schwanz den Mund des Kindes streift, wobei Freud in dem Traum des Knaben die Assoziationskette von der Brust der Mutter zum Vogelschwanz und zum Penis sieht. Das von dem Knaben als verboten empfundene Erforschen der weiblichen Natur und der Anatomie der Mutter und das Begehren der Mutter, sei durch den Forscherdrang des Erwachsenen, der die Erscheinungen der Natur, die Anatomie des Menschen erforschte und der eine Unzahl von Maschinen erfunden habe, sublimiert worden.Die Bevorzugung junger und schöner Schüler habe die Ursache in Leonardos frühkindlichem Autoerotismus, da die Knaben... doch nur Ersatzpersonen und Erneuerung seiner eigenen kindlichen Person sind, die er so liebt, wie die Mutter ihn als Kind geliebt hat.In Bezug auf das Anna-selbdritt-Bild stellt er die These auf, in das Bild sei eine Synthese der Kindheitsgeschichte Leonardos eingetragen. In der Personenpyramide fehle die Figur des Vaters. Leonardo sei praktisch von zwei Müttern aufgezogen worden, seiner leiblichen und der jungen Ehefrau seines Großvaters, in dessen Haushalt er in seinem 6. Lebensjahr aufgenommen wurde, die ihn beide überaus zärtlich geliebt hätten. Daraus erklärten sich auch die jugendlichen Züge der beiden dargestellten Frauen, die sich altersmäßig kaum unterscheiden. Beide wecken in dem Maler mit ihrem rätselvollen Lächeln, dem Lächeln der Mona Lisa, die Erinnerung an die Mutter seiner frühen Kinderjahre.Schon als der Karton in Leonardos Florentiner Atelier ausgestellt wurde, rief er allgemeines Erstaunen und Bewunderung hervor. Vasari, der Leonardo nicht mehr persönlich gekannt hat, erzählt in seinem Buch eine offenbar in Florenz bekannte Geschichte:
__label__0 Der Altar der sieben Sakramente oder Sakramentsaltar ist ein Triptychon mit feststehenden Flügeln von Rogier van der Weyden. Das zwischen 1445 und 1450, wahrscheinlich für eine Kirche in Poligny, gemalte Bild befindet sich im Königlichen Museum für Schöne Künste in Antwerpen.Rogier van der Weyden stellt in seinem Triptychon die sieben Sakramente dar. Auf der linken Tafel sind Taufe, Firmung und das Bußsakrament dargestellt. Den Vordergrund der Mitteltafel dominiert die Kreuzigung Christi, möglicherweise der einzige originäre Beitrag van der Weydens zu diesem Gemälde, die anderen Teile wurden von seiner Werkstatt ausgeführt. Im Hintergrund der Mitteltafel ist das Altarssakrament zu sehen. Das Weihesakrament, das Ehesakrament und die Krankensalbung sind auf dem rechten Flügel wiedergegeben. Über den jeweiligen Sakramenten sind Engel mit Schriftrollen abgebildet, deren Gewänder farblich einen Bezug zu dem jeweilige Sakrament herstellen, beginnend mit Weiß für die Taufe bis Schwarz für die Sterbesakramente. Auf den Flügeln befinden sich noch weitere Figuren, die wohl die Stifter des Bildes darstellen. Manche Köpfe sind nach Porträts nach der Vollendung eingefügt worden. Der innere Rahmen des Bildes ist gemalt, in den Zwickeln der Bögen befinden sich Wappen, vermutlich die des Stifters. Bei diesem handelt es sich vermutlich um Jean Chevrot, der von 1436 bis 1460 Bischof von Tournai war. Sein Wappen fügte van der Weyden wahrscheinlich in den linken Bildrand des Mittelteils ein. Bei dem rechten Wappen handelt es sich nach jetzigem Forschungsstand um das Wappen des Bistums Tournai.
__label__0 Sixtus IV. ernennt Platina zum Präfekten der Vatikanischen Bibliothek - auch unter zahlreichen ähnlichen Bezeichnungen - ist ein Fresko von Melozzo da Forlì. Es ist sein bekanntestes Werk und entstand im dritten Viertel des 15. Jahrhunderts in der Frührenaissance. Neben Papst Sixtus IV. und Bartolomeo Platina sind noch vier Neffen des Papstes abgebildet, darunter der spätere Papst Julius II. als Kardinal. Das Bild gehört kunstgeschichtlich zu den Hauptwerken in der Darstellung von Personengruppen im 15. Jahrhundert.Melozzo da Forlì, über dessen Ausbildung oder mögliche Frühwerke kaum etwas bekannt oder erhalten ist, war einer der besten Maler seiner Zeit. In den frühen 1470er-Jahren wird er als pictor papalis, also als Maler des Papstes erwähnt. Das Fresko der Ernennung Platinas ist das einzige erhaltene aus einer Serie von Fresken für die vatikanische Bibliothek, die er im direkten Auftrag Sixtus'IV. und seiner Familie schuf.Das dargestellte Ereignis, die Ernennung des Humanisten Bartolomeo Sacchi, genannt Bartolomeo Platina, zum Präfekten der Vatikanischen Bibliothek, fand am 15. Juni 1475 statt. Es ist unklar, ob die abgebildeten Familienmitglieder tatsächlich anwesend waren und ob der Raum auf dem Gemälde wie dargestellt jemals so existiert hat. Die Kunstgeschichte ist sich sehr uneinig über die Datierung des Freskos. Genannt werden zwischen 1475 und 1477, Wolfgang Braunfels setzt das Bild vor 1477 an, andere um 1477, Karl Woermann genau 1477, wieder andere etwas später, um 1480, der letztgenannte Zeitraum ist 1480 bis 1481.Melozzo da Forlì schuf es ursprünglich an der Wand gegenüber dem Eingang der sogenannten Lateinischen Bibliothek innerhalb der Vatikanischen Bibliothek, an eben jener Wand und in angrenzenden Sälen hatten zuvor unter anderem Domenico Ghirlandaio und seine Brüder Fresken geschaffen, mit seinem vervollständigte er das Programm. Es wurde später abgenommen, auf Leinwand übertragen und in die Vatikanische Pinakothek in den Vatikanischen Museen verbracht, wo es sich bis heute befindet.Melozzo da Forlì teilte die beteiligten sechs Personen in zwei Dreiergruppen auf, was als wegweisender Vorgriff auf die Hochrenaissance gilt. Allen dargestellten Personen gemeinsam sind die klaren Umrisse, das kräftige Kolorit der Gewänder und die auf Monumentalität angelegte Einzeldarstellung der Personen; diese Art der Darstellung hat Melozzo da Forlì sicher von Piero della Francesca übernommen. Ein weiteres Charakteristikum des Bildes ist die ruhige, gemessene Haltung der Figuren mit sehr sparsamer Gestik. Obwohl durchaus Blickkontakte bestehen, wirken die Beteiligten in sich eigenständig und fast ein wenig von den jeweils anderen isoliert.Die linke Gruppe besteht aus zwei Neffen Sixtus'IV., ganz außen Giovanni della Rovere, rechts neben ihm Girolamo Riario. Rechts unterhalb der beiden kniet der ernannte Platina vor dem Papst. Seine rechte Hand weist auf die Inschrift im unteren Teil des Bildes. Sie lautet: " Templa domvm expositis: vicos fora moenia pontes / Virgineam Trivii qvod repararis aqvam. / Prisca licet navtis statvas dare commoda portvs: / Et Vaticanvm cingere Syxte ivgum: / Plvs tamen vrbs debet: Nam qvae squallore latebat: / Cernitvr in celebri biblioteca loco. " Sie verweist damit auf die Tätigkeiten des Papstes als Bauherr.Sie besteht aus den Personen des damaligen Kardinals Giuliano della Rovere, später Papst Julius II., mit Tonsur und im Kardinalspurpur und ihn von rechts ansprechend Kardinal Pietro Riario, ebenfalls mit Tonsur und auch beide Neffen des Papstes. Wie in der linken Gruppe ist die dritte Person der Gruppe, der sitzende Papst Sixtus IV., leicht nach rechts verschoben, ein feiner Kunstgriff zur Belebung des Geschehens. Es handelt sich um die erste Darstellung eines Papstes als sitzende Figur in der Kunstgeschichte überhaupt. Diesem Vorbild folgten zahlreiche Künstler in ihren Porträts von Päpsten, Raffael, Tizian, Velázquez usw., letztlich geht die damit geschaffene Tradition bis heute.Die Darstellung des umgebenden Raumes gilt als Meisterwerk der Perspektive. Die nach hinten unter drei Arkadenbögen auslaufenden Pfeiler folgen einer reichverzierten und in den Kapitellen teilvergoldeten Variante der toskanischen Ordnung. Die Decke ist kassettiert und mit vergoldeten Rosetten auf blauem Untergrund dargestellt. Der Fluchtpunkt der Konstruktion liegt exakt auf Höhe des unteren Drittels des Bildes zwischen den Gewändern Platinas und des späteren Papstes. Die hinter dem Bogen stehende Säule folgt hingegen korinthischer Ordnung. Es ist nicht bekannt, ob es diesen Raum in dieser Form im Vatikan jemals gab, eher wahrscheinlich ist eine Idealvorstellung eines den höfischen Angemessenheiten der Zeit entsprechenden Raumes. Die beiden das Bild seitlich begrenzenden Pfeilervorderseiten sind mit Eichenlaub und Eicheln auf blauem Grund verziert. Das ist kein Zufall, sondern stellt die heraldischen Symbole der Familie Della Rovere dar, aus der sowohl Sixtus IV. als auch der abgebildete spätere Julius II. stammen. Insgesamt folgt die Konstruktion Vorbildern von Andrea Mantegna und Leon Battista Alberti.Die Aussage des Bildes ergibt sich aus der Monumentalität der Personen, der Inschrift und dem ursprünglichen Platz des Bildes. Sixtus IV. wollte sichergestellt haben, dass er als Mäzen, Bauherr und Förderer des Humanismus verstanden wurde. Er hatte nicht nur Platina zum Präfekten der Vatikanischen Bibliothek ernannt, sondern sie auch für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Das Bild schildert gleichzeitig in feierlichem Rahmen die Begegnung zwischen geistlicher und weltlicher Kultur. Es ist ein Repräsentationsbild der Della Rovere, zeigt die hohe künstlerische und literarische Kultur der Zeit, aber auch das Selbstbewusstsein Sixtus'IV. für den Heiligen Stuhl und letztlich für Rom selbst.
__label__2 Die blaue Blume ist ein zentrales Symbol der Romantik. Sie steht für Sehnsucht und Liebe und für das metaphysische Streben nach dem Unendlichen. Die blaue Blume wurde später auch ein Sinnbild der Sehnsucht nach der Ferne und ein Symbol der Wanderschaft. Als reale Vorbilder der blauen Blume werden oft heimische Pflanzen angesehen, in Mitteleuropa etwa die Kornblume oder die Wegwarte ; Novalis spricht vom blauen Heliotrop.Durch ein Bild seines Freundes Friedrich Schwedenstein inspiriert, verwendete Novalis dieses Symbol als Erster in seinem Romanfragment Heinrich von Ofterdingen. Er beginnt damit, dass der junge Heinrich vor dem Einschlafen über die Begegnung mit einem geheimnisvollen Fremden nachsinnt: " Der Jüngling lag unruhig auf seinem Lager, und gedachte des Fremden und seiner Erzählungen. Nicht die Schätze sind es, die ein so unaussprechliches Verlangen in mir geweckt haben, sagte er zu sich selbst ; fern ab liegt mir alle Habsucht: aber die blaue Blume sehn ' ich mich zu erblicken. " Er schläft ein und beginnt zu träumen. Im Traum durchreist er fremde Gegenden, bis er schließlich am Fuße eines Berges die Öffnung eines Ganges erblickt. Er betritt eine Höhle, in der sich ein Wasserbecken befindet, das er durchschwimmt bis zum anderen Ufer: " Was ihn aber mit voller Macht anzog, war eine hohe lichtblaue Blume, die [  ] ihn mit ihren breiten, glänzenden Blättern berührte. Rund um sie her standen unzählige Blumen von allen Farben, und der köstliche Geruch erfüllte die Luft. Er sah nichts als die blaue Blume, und betrachtete sie lange mit unnennbarer Zärtlichkeit. Endlich wollte er sich ihr nähern, als sie auf einmal sich zu bewegen und zu verändern anfing ; die Blätter wurden glänzender und schmiegten sich an den wachsenden Stängel, die Blume neigte sich nach ihm zu, und die Blütenblätter zeigten einen blauen ausgebreiteten Kragen, in welchem ein zartes Gesicht schwebte. Sein süßes Staunen wuchs mit der sonderbaren Verwandlung, als ihn plötzlich die Stimme seiner Mutter weckte [  ] " Zusammengefasst könnte man sagen, dass sich in der blauen Blume nicht nur Natur, Mensch und Geist verbinden, sie symbolisiert das Streben nach der Erkenntnis der Natur und - daraus folgend - des Selbst, dem eigentlichen Ziel der Romantik. Natur und Mensch verbinden sich, was man zunächst daran sieht, dass in Heinrichs Traum in der Mitte der Blume (Natur) das Mädchengesicht auftaucht - wobei hier auch an Liebe und Weib/Frau zu denken ist, nicht nur an den Menschen allgemein. Mit " Mensch " ist in der Romantik die Weiterführung des Menschen-Begriffs des Humanismus bzw. der Aufklärung gemeint - nur mit romantischen Vorzeichen, wobei das Gewicht auf den persönlichen Gefühlen liegt, nicht auf abstrakter Theorie. Nicht umsonst basiert das Denken als theoretischer Begriff in der Romantik auf der persönlichen Liebe. Dies ist dann damit gemeint, wenn man sagt, dass die blaue Blume " das Streben nach der Erkenntnis [... ] des Selbst " symbolisiert. Die Betonung liegt auf dem Individualismus. Das Selbst verkörpert das Fühlen, das Denken des Einzelnen, das Ich - wobei das Interessante ist, dass das Selbst hier als Ergebnis seines eigenen Erkenntnisvorganges benannt ist ! Das Selbst ist also alles in einem: Erstens: der, der über sich nachdenkt, zweitens: der, der fühlt, und über dessen Gefühle/Gedanken nachgedacht wird, und drittens: das Ergebnis der Reflexion, nämlich eine Art höheres Ich, ein höheres Selbst, das, was erkannt wurde. Der Begriff des Erkennens führt wieder zur Liebe. Erkenntnis der Natur findet infolgedessen statt, indem man die Liebe in all ihren Erscheinungsformen durchlebt. Dann erkennt man die Natur und - in ihrer Folge - auch sein Selbst. Das sind Grundgedanken der Romantik, die im Symbol der blauen Blume zusammengefasst werden.Joseph Freiherr von Eichendorff schrieb ein Gedicht mit dem Titel Die blaue Blume. Adelbert von Chamisso meinte, im Harz die " blaue Blume der Romantik " gefunden zu haben, Heinrich Zschokke benutzte sie als Sehnsuchts- und Liebessymbol in der Novelle Der Freihof von Aarau. Goethe suchte vor allem in Italien seine " Urpflanze ", die in einigen Deutungsbereichen der blauen Blume entspricht. In Wilhelm Müllers Gedicht Tränenregen aus dem Zyklus Die schöne Müllerin, das Franz Schubert vertonte, werden blaue Blumen erwähnt. E. T. A. Hoffmann legt der Figur Berganza in seiner Erzählung Nachricht von den neuesten Schicksalen des Hundes Berganza eine Huldigung an Novalis und die blaue Blume als Symbol der " heiligen Wunder der Natur " in den Mund. Der Naturalist Karl Henckell verspottet die blaue Blume in dem gleichnamigen Gedicht als " romantisches Lügengewächs ". Hertha Vogel-Voll verwendete die blaue Blume in ihrem Kunstmärchen Die Silberne Brücke als Element, das dem Märchen (als Figur) seine magische Kraft verleiht. In abgewandelter Form verwendet auch Käpt ' n-Blaubär-Erfinder Walter Moers dieses klassische Sehnsuchtssymbol in seinen Liebes- und Abenteuerroman Rumo & Die Wunder im Dunkeln, um die noch unbestimmte, aber dennoch starke Liebe seines Helden zu verdeutlichen: Die blaue Blume wird hier zum " silbernen Faden ".Der bedeutende frühromantische Maler Philipp Otto Runge (1777-1810) verwendete in mehreren Gemälden mitunter das Motiv der blauen Blume. Runge hatte sich mit dem Werk von Novalis auseinandergesetzt, als er 1808 bzw. 1809 zwei Versionen eines romantischen Symbolbildes zum Thema Der Morgen schuf. In beiden Versionen ist ein Blütenkelch vor dem Nachthimmel zu sehen, der sinnbildlich für die Sehnsucht nach Erfüllung und Liebe steht. Der Düsseldorfer Landschaftsmaler Fritz von Wille (1860-1941) malte 1906/1907 eine Ansicht der Kapelle am Totenmaar in der Eifel mit einem Hang voller blauer und weißer Blumen im Vordergrund. Das Bild erhielt den Titel Die blaue Blume, wurde 1908 von Kaiser Wilhelm II. erworben und trägt bis heute zum Prestige des Malers bei. Wille wählte den Titel vermutlich unter dem Eindruck der Neuromantik zu Beginn des 20. Jahrhunderts.1960 veröffentlichte Werner Helwig erstmals sein Buch Die Blaue Blume des Wandervogels über die Geschichte der Jugendbewegung. In diesem Rahmen sind verschiedene Lieder entstanden, die das Symbol aufgegriffen haben. Zitat aus dem Lied Wir wollen zu Land ausfahren, Text von Hjalmar Kutzleb: In Berlin kam um 1968 im Rahmen der Studentenbewegung die Losung auf: " Schlagt die Germanistik tot, färbt die blaue Blume rot ! " Die blaue Blume stand pars pro toto für die deutsche Literatur als Gegenstand der Germanistik, die als " erstarrte Wissenschaft " angeprangert werden sollte.Eine dänische Indie-Pop/Electronica-Band nennt sich Blaue Blume.In Friedrichshafen organisiert ein alternativer Verein ein Wohn- und Kulturprojekt mit dem Namen `` Die Blaue Blume ''. Es wurde medial bekannt, da die Stadtverwaltung das zugehörige Wohnprojekt verbieten lassen wollte.In dem 2016 von Tanja Steinborn veröffentlichten Fantasyroman Die Legenden Lýsistratas - Auf der Suche nach der Blauen Blume, suchen die Protagonisten nach der Blauen Blume, die ihren Ursprung in einem Märchen hat. Dabei ist die Blaue Blume ein Symbol der Hoffnung ; die Suche und Reise an sich weckt bei den Hauptfiguren die Sehnsucht nach der Ferne und Abenteuer.
__label__2 Angelika, die Genueserin, und Cosmus, der Seilspringer ist eine Novelle von Achim von Arnim, die innerhalb der so genannten Novellensammlung von 1812 in der Realschulbuchhandlung Berlin erschien.Zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts: Nach dem Tode ihres ungeliebten Gatten bereist die Gräfin Angelika aus Genua zusammen mit der schönen jungen Nichte Marianina Deutschland. Die Italienerin sucht ihren unehelichen Sohn Cosmus und findet den geliebten Jungen in Heidelberg, wie er dem halsbrecherischen Beruf eines Seilspringers im Gefolge des gewissenlosen Herrn Hitzler nachgeht. Zwar gibt sich Angelika dem Sohn nicht zu erkennen, doch Cosmus ahnt, wen er vor sich hat: Jene verehrte, geliebte Mutter, die er jahrelang - kreuz und quer durch Europa ziehend - sehnsüchtig ohne Erfolg gesucht hatte. In einem Brief erzählt Cosmus der Mutter aus seinem Leben. Er wächst in Bayern an der Grenze zu Tirol im Hause des Försters Rost auf. Als Siebenjähriger erfährt der Junge vom Förster, der Vater - Cosmus nennt ihn Friedrich - sei in Italien einem Raubmord zum Opfer gefallen. Als Fünfzehnjähriger begegnet Cosmus als Chorschüler in Regensburg und Passau der edlen Gräfin Filomena, die ihm wohl will. Ihr Gatte, der verhasste italienische Graf, stellt der dortigen Gesellschaft Cosmus als ausgezeichneten jungen Sänger vor. Auf der darauf folgenden jahrelangen Suche nach der Mutter verschlägt es den inzwischen Einundzwanzigjährigen bis nach Algier. Nach der Lektüre obigen Briefes gibt sich die Mutter dem Sohn immer noch nicht zu erkennen. Vielmehr erzählt sie Cosmus ihre Geschichte, in der sie sich als seine Tante ausgibt und über ihre angebliche Schwester berichtet. Cosmus ist der Sohn Winckelmanns. Der Ästhet war zu Lebzeiten der Lehrmeister von Angelikas Vater, des Marchese Solar. Der Marchese verlobte die Tochter mit dem reichen Grafen Filomena. Der Förster Rost, bei dem Winckelmann seine Kunstsammlung deponiert hatte, führte den oben genannten Mord im Auftrage des tückischen Grafen aus. Angelika lebte in freudloser Ehe mit Filomena. In Regensburg und Passau dann hatte Filomena vergeblich versucht, den " Bankert " Cosmus umbringen zu lassen. Angelika hält ihre Lügenmär von der Tante nicht länger durch und gesteht: " Ja, mein lieber Sohn, ich bin 's, deine Mutter. " Cosmus lässt die Mutter in Heidelberg zurück und führt unter jenem Hitzler ein Räuberleben im Odenwald. Der unselige Bösewicht Förster Rost alias Herr Hitzler wird für seine Verbrechen vom Heidelberger Oberrichter mit dem Tode bestraft. Cosmus, auch durch Angelikas tatkräftigen Beistand amtlich für unschuldig erklärt, triumphiert. Der ehemalige Seilspringer und die junge Marianina werden ein Paar. " Die Freuden sind so wahr, und nur die Sorgen lügen. " Kratzsch bemängelt das Abgleiten des Erzählers in das Genre Räuberroman gegen Ende des Textes. Arnim verarbeite Autobiographisches: Moering spricht die Selbstverspottung des Autors als Seiltänzer an. Dorothea Nolde: " Geschichten aus dem Vorfeld einer 'Zeit der Frauen ': Achim von Arnims Novellenzyklus von 1812 ". S. 47ff. GRIN Verlag, November 2007, ISBN 3-638-86107-4
__label__1 La donna è mobile [ la dnna  mbile ] (" Die Frau ist launisch " oder " O wie so trügerisch sind Weiberherzen ") ist die Kanzone des Herzogs von Mantua aus dem dritten Akt von Giuseppe Verdis Oper Rigoletto aus dem Jahr 1851. Der Text geht auf einen Ausspruch Franz I. zurück: " Souvent femme varie. Bien fol est qui s'y fie ! " (Oft ist die Frau trügerisch. Ein Narr, wer ihr vertraut !), den Victor Hugo wörtlich in sein Stück Le roi s'amuse, die Vorlage zu Rigoletto, übernommen hatte.Die deutsche Übersetzung stammt von Johann Christoph Grünbaum, die deutschsprachige Premiere war am 30. Januar 1853 in Stuttgart. == Einzelnachweise ==
__label__0 Die Kreuztragung Christi ist ein Gemälde Pieter Bruegels des Älteren aus dem Jahr 1564. Es zeigt im Mittelgrund die Kreuztragung aus der Passion Christi und vorne rechts als " Bild im Bild " die zeitlich danach liegende Beweinung Christi. Das Ölgemälde auf Eichenholz misst 124 × 170 cm und ist im Kunsthistorischen Museum Wien ausgestellt (Saal 10, Inv.-Nr. GG 1025).Der Betrachter blickt von einem erhöhten Standpunkt auf eine bunte Menschenmenge, die von einer befestigten Stadt zu einer Hinrichtungsstätte zieht. Genau in der Bildmitte ist Christus unter seinem Kreuz zusammengebrochen. Er ist zwar zentral platziert, aber winzig und überdies farblich unauffällig dargestellt - die rot gekleideten Berittenen erregen wesentlich mehr Aufmerksamkeit. Ihm voraus fahren in einem Schinderkarren zwei weitere zum Tode Verurteilte. Ein Mönch erteilt geistigen Beistand. In der linken unteren Bildhälfte wird eben Simon von Kyrene abgeführt, um Jesus das Kreuz (eigentlich einen T-Balken) tragen zu helfen. Der Himmel verdüstert sich von der Stadt bis zur Hinrichtungsstätte zusehends mit schweren Gewitterwolken. Rechts im Vordergrund ist als " Bild im Bild " die Beweinung Christi dargestellt. Zu sehen sind unter anderem Maria und Magdalena und Jesu Lieblingsjünger Johannes. Dieser stützt Maria vorsichtig. Rechts von ihnen liegt ein Pferdeschädel. Diese Personen sind in altertümliche wallende Gewänder gekleidet, während die restlichen Personen, Jesus ausgenommen, zeitgenössisch gekleidet sind.Bruegel hat im Großen und Ganzen die Geschichte in seine Heimat und Zeit verlegt. Folgerichtig erscheint sein Jerusalem als flämische Stadt. Auf einen Felsen ist eine zeitgenössische Windmühle platziert und zahlreiche Räder und ein Galgen dominieren Golgota. Die für die Kreuzigung Jesu vorgesehene Stätte rechts oben ist lediglich durch eine Menschenmenge markiert. Die Todeskandidaten im Schinderkarren erhalten durch den Mönch bereits die Tröstungen der christlichen Religion, obwohl der Tod Jesu erst bevorsteht. Damit wirft Bruegel die Frage auf, was die zeitgenössische Kirche noch mit dem Opfertod Jesu zu tun hat, bzw. wie Jesus heute aufgenommen würde. Die " Pietà " (Beweinung) im Vordergrund gilt eigentlich dem toten Christus und ist ein Vorgriff auf späteres Geschehen. Sie verstärkt als Repoussoirmotiv die Tiefenwirkung. Der von links nach rechts verdüsterte Himmel weist bereits auf die Todesstunde Jesu hin, denn die Evangelien nach Markus, Lukas und Matthäus berichten, dass sich der Himmel während der Kreuzigung von der sechsten bis zur neunten Stunde verdunkelt habe.Das Bild wird im Bruegelsaal des Kunsthistorischen Museums in Wien ausgestellt. Dort befinden sich außerdem Die Bekehrung des Paulus, Der Kampf zwischen Karneval und Fasten, Die Bauernhochzeit, Der düstere Tag, Die Heimkehr der Herde, Die Jäger im Schnee, Die Kinderspiele und der Turmbau zu Babel.Es ist eine Ölmalerei auf einer 124 × 170 cm messenden Eichenholztafel, die Signatur befindet sich rechts unten: BRVEGEL. MD.LXIIII. Zuerst im Besitz des Kaufmanns und Kunstsammlers Nicolaes Jonghelinck, gelangte es danach in den Besitz der Stadt Antwerpen. 1595 erhielt es Erzherzog Ernst und später Rudolf II. Seit 1783 befindet es sich in der Gemäldegalerie des Kunsthistorischen Museums.Über dieses Gemälde drehte Lech Majewski 2010 den abendfüllenden Spielfilm Die Mühle und das Kreuz. Dieser Film ist ein Essay, der die Entstehung des Gemäldes mit deren Hintergrund betrachtet und auf diese Weise Interpretationsansätze liefert sowie es filmisch inszeniert.
__label__2 Die Wünschelruthe war eine Göttinger Zeitschrift der Spätromantik. Sie erschien von Januar bis Juni 1818 zweimal wöchentlich mit dem Untertitel " Ein Zeitblatt " bei Vandenhoeck & Ruprecht. Die Zeitschrift wurde getragen von einem studentischen Dichterkreis, der " Poetischen Schusterinnung an der Leine ". Als Herausgeber fungierten Heinrich Straube (1794-1847) und Johann Peter von Hornthal (1794-1864), Sohn des Bamberger Bürgermeisters Franz Ludwig von Hornthal. Als weitere Beiträger konnten auch bekannte Schriftsteller gewonnen werden, darunter Clemens Brentano, die Brüder Grimm, Ernst Moritz Arndt und Achim von Arnim, sowie Göttinger Professoren und Studenten. Die Zeitschrift enthielt hauptsächlich literarische Texte, Gedichte und Erzählungen, sowie Literaturankündigungen. Ein besonderer Schwerpunkt lag auf Volksliedern und -sagen.August von Arnswaldt Georg Friedrich Benecke Johann Michael Franz Birnbaum Johann Friedrich Blumenbach Friedrich Wilhelm Carové Helmina von Chézy Rudolf Christiani Johann Dominik Fiorillo Johann Nikolaus Götz August Franz von Haxthausen Werner von Haxthausen Arnold Heeren Justinus Kerner Otto von Loeben Ernst von der Malsburg Johann Heinrich Menken Wilhelm Müller Martin Opitz Friedrich Wilhelm Valentin Schmidt Aloys Schreiber Gustav Schwab Konrad Schwenck Ludwig Uhland Friedrich Gottlieb Welcker Karl Friedrich Gottlob Wetzel Carl August Heinrich Zwicker
__label__1 Als Wiener Kasperl- und Zauberoper oder Alt-Wiener Zauberoper bezeichnet man einen Singspiel-Typus, der sich in Wien in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts etablierte. Ihr Vorbild war die französische Opéra comique. Die Zauberoper ist ein Operngenre des Alt-Wiener Volkstheaters, das sich ans spätbarocke Hoftheater anlehnt und sich gleichzeitig von ihm distanziert. Wolfgang Amadeus Mozarts Die Zauberflöte ist die heute bekannteste Oper, die diesem Genre zugeordnet wird. Typisch für die Zauberoper ist eine Handlung, in der die Liebe über vielerlei Gefahren siegt und die sozial niederen Figuren gegenüber den Aristokraten aufgewertet werden. Handelnde Charaktere sind nicht nur reale Menschen, sondern auch Gespenster, Zauberer, wilde Tiere und Fabelwesen. Gute und böse Mächte beeinflussen den Fortgang der Handlung. Daneben ist die Handlung meist eher komisch als tragisch, weil das Tragische den Hoftheatern vorbehalten war. Das mythologische Personal der Barockoper wird mit den damals moderneren märchenhaften Figuren gemischt. Zur traditionellen orientalischen Exotik treten neuere Elemente des " Fremden " wie die Ägypten-Mode, die sich in der Zauberflöte niederschlägt. Diese Singspiele, die sich vor allem unter dem Intendanten des Leopoldstädter Theaters Karl von Marinelli zunehmend als " deutsche Opern " etablierten, zeichneten sich als " Maschinenkomödien " vor allem durch eine sehr aufwändige Bühnentechnik sowie prunkvolle Kostüme und Bühnenbilder aus. Häufig spielen Musikinstrumente eine zentrale Rolle, die eine positive (nicht dämonische) Zauberwirkung haben: Neben Mozarts Zauberflöte werden auch Wenzel Müllers Oper Kaspar, der Fagottist, oder: Die Zauberzither und die Stücke von Karl Friedrich Hensler als exemplarischer Vertreter dieses Genres genannt. Späte satirisch überspitzte Zauberopern sind Johann Nestroys Parodien im Alt-Wiener Volkstheater. Richard Wagner hat Stilelemente der Zauberoper für sein Musikdrama weiterentwickelt.
__label__1 Opera semiseria (italienisch für " halbernste Oper "; von " semi " = halb, und " seria " = ernst) ist eine Gattungsbezeichnung für eine Oper, die Elemente aus Opera buffa und Opera seria mischt, also ein genere misto (gemischtes Genre). Wie der Name semiseria schon sagt, überwiegt jedoch das ernste Element, allerdings mit Happy end (lieto fine). Die Opera semiseria entwickelte sich unter dem Einfluss der französischen Comédie larmoyante. Ihre Blütezeit liegt zwischen ca. 1789 und 1830, mit Ausläufern bis ca. 1850.Mischungen aus komischen und ernsten Figuren hatte es bereits in der venezianischen und neapolitanischen Oper des 17. Jahrhunderts gegeben, und war dort ganz normal (z. B. in Monteverdis späten Opern, bei Cavalli, Provenzale u. a). Diese haben jedoch nichts mit der Opera semiseria des späten 18. und frühen 19. Jahrhunderts zu tun. Nachdem es in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts zur Entwicklung, bzw. Aufspaltung eines reinen, aristokratischen Seria- und eines rein komischen, eher volkstümlichen Buffa-Genres gekommen war, reichte dies den Komponisten und Librettisten der Aufklärung nicht mehr. Etwa ab den 1760er Jahren zeigen daher viele Opern eine Mischung von seria- und buffa-Charakteren, und auch Figuren " di mezzo carattere " (von mittlerem Charakter). Zu nennen wären hier vor allem die Gattungen des Dramma giocoso (heiteres Drama) und des Dramma eroicomico (heroisch-komisches Drama). Das erstere ist eigentlich eine Opera buffa mit ernsten Elementen, wie z. B. Wolfgang Amadeus Mozarts Le nozze di Figaro (1786) und Don Giovanni (1787); das zweite umgekehrt eine Opera seria mit komischen Elementen, wie in Traettas Il cavalier errante (1776), Haydns Orlando paladino (1782), oder in einigen Opern Antonio Salieris. Alle diese Operntypen sind zwar auch " halbernst ", jedoch keine Opere semiserie im eigentlichen Sinne.Es muss jedoch darauf hingewiesen werden, dass eine ganz eindeutige Abgrenzung der genannten Gattungen von der Opera semiseria nicht immer vollkommen klar und einfach ist. Das liegt zum Teil daran, dass man es im turbulenten italienischen Opernbetrieb der Epoche oft nicht so genau nahm, und manchmal ein und dasselbe Werk bei verschiedenen Produktionen unterschiedlich bezeichnet wurde, z. B. lief Mozarts Don Giovanni - der von ihm selbst als " dramma giocoso " bezeichnet ist, aber wegen seiner ungewöhnlichen Handlung tatsächlich die vorhandenen Gattungsgrenzen sprengte - 1812 in Neapel laut Libretto offiziell als " dramma tragi-comico ", in der dabei verwendeten Partitur aber als " tragico ", und 1814 in Mailand als " melodramma semiserio ", und Carlo Coccias Semiseria Clotilde wurde in drei verschiedenen Produktionen im Jahre 1819 in Arezzo als " opera seria ", in Perugia als " dramma semiserio " und in Pisa als " opera buffa " (sic !) gegeben. Ähnliche Unklarheiten setzen sich auch in der späteren Literatur fort, z. B. wurde Rossinis " melodramma giocoso " Matilde di Shabran (1822) gelegentlich auch als " semiseria " bezeichnet beziehungsweise missverstanden.Niccolò Piccinnis Vertonung von Goldonis La buona figliuola (1760) galt früheren Autoren oft mindestens als Vorläufer, wenn nicht gar als erstes Beispiel für eine Opera semiseria, ist jedoch laut Jacobshagen trotz gewisser empfindsamer Züge recht eindeutig ein Dramma giocoso.Der Begriff " semiserio " begegnet im 18. Jahrhundert nur sehr selten, zum ersten Mal in Turin in Drucken der Libretti zu L'illustre villanella (1769) und Il trionfo della costanza (1769) von Giuseppe Maria D'Orengo.Entscheidend für die Entwicklung der Opera semiseria waren vor allem sentimental-empfindsame Einflüsse der französischen Comédie larmoyante. Im Gegensatz zu den überhöhten aristokratischen und mythologischen Helden der Opera seria stehen typischerweise in der Opera semiseria auch Personen aus dem Volke im Mittelpunkt, häufig Frauen, die jedoch nicht die typisch koketten oder maliziösen Züge einer Buffa-Heldin aufweisen, sondern als unschuldig-edle, tugendhafte, bis zu einem gewissen Grade naive Charaktere in traurige, ungerechte, tragische, oder gar " entsetzenerregende " Situationen geraten. Gerade durch das einfachere und realistischere, oft ländliche Milieu und die völlige Unschuld spielen sich die Leiden der charakterlich edlen Hauptfigur (en) auf einem für jedermann - bzw. für " empfindsame Gemüter " - nachvollziehbaren Niveau ab, was nicht selten dazu führte und führen sollte, dass Teile des Publikums Tränen der Rührung und des Mitgefühls vergossen (z. B. bezeugt für Bellinis La sonnambula). In einigen Fällen ist ein sozialkritischer Aspekt nicht zu übersehen (Paër: Agnese (1809), Donizetti: Linda di Chamounix (1842)). Im Gegensatz zur späteren typisch romantischen Oper geht die Opera semiseria jedoch immer gut aus (lieto fine), wenn auch häufig erst im allerletzten Moment, was den rührenden Effekt aufs Publikum noch verstärken kann (Paisiello: Nina (1789); Rossini: La gazza ladra (1817); Bellini: La sonnambula (1831) und I puritani (1835)). Buffa-Charaktere sind eher Nebenfiguren, verbreiten aber eine volkstümliche und/oder realistische Atmosphäre. Aristokratische oder gesellschaftlich höherstehende Personen kommen ebenfalls vor, auch als Hauptfiguren (Meyerbeer: Margherita d'Anjou (1820)), sind jedoch ebenfalls realistischer und menschlicher gezeichnet als in der Opera seria, manchmal auch als Bösewichte und Täter (Rossini: Torvaldo e Dorliska (1815)). Bösewichte können auch mithilfe von Buffa-Zügen grotesk übersteigert sein (z. B. die bösen Schwestern und der Vater in Rossinis Cenerentola (1817)). Das berühmteste und erste Beispiel für den neuen gemischten Operntypus, und eine wichtige Vorläuferin der romantischen Oper des 19. Jahrhunderts, ist Giovanni Paisiellos Oper Nina, ossia La pazza per amore (1789), die auf einem französischen Sujet fußt. Das Thema von unerträglichem Leid, das im (vorübergehenden) Wahnsinn der Hauptfigur mündet, steht hier im Mittelpunkt, und wurde auch später noch mehrmals thematisiert, u. a. in Ferdinando Paërs L'Agnese (1809), in Vincenzo Bellinis I puritani (1835), in Gaetano Donizettis Linda di Chamounix (1842), und auch in Donizettis Lucia di Lammermoor (1837). Die letztere gehört allerdings nicht zum Genre der Semiseria, sondern ist ein typisch romantisches Dramma, das in einem rein aristokratischen Milieu spielt, keinerlei Mischung mit der Buffa-Oper aufweist, und vor allem ein tragisches, ja tödliches Ende aufweist, das es in der Welt der Semiseria nicht gibt. Bedeutende und sehr erfolgreiche Beispiele der Gattung komponierte um und kurz nach 1800 vor allem Ferdinando Paër (Griselda (1798), Camilla (1799), I fuorusciti (1802), Sargino ossia L'allievo dell'amore (1803), Leonora ossia L'amore conjugale (1804) und Agnese (1812)). Weitere bedeutende Komponisten der Semiseria waren Johann Simon Mayr, u. a. mit La Lodoiska (1796 / 1799 / 1800) und Elisa (1804), und Carlo Coccia mit Clotilde (1815). Späte Opere semiserie schrieb noch Pacini (L'orfana svizzera (1848), Zaffira (1851), Belfagor (1861)); diese hatten jedoch keinen Erfolg. Um ca. 1830 beginnen die Gattungsbezeichnungen " Opera seria ", " buffa " und " semiseria " zu verschwinden, zugunsten des immer häufiger verwendeten neutraleren Terminus " melodramma " (nicht zu verwechseln mit einem Melodram). Obwohl nach 1850 die Gattung der Semiseria praktisch erlosch, also keine (oder kaum) neue Werke entstanden, wurden einige Opern wie Rossinis La gazza ladra, Bellinis La sonnambula und I puritani, sowie Gaetano Donizettis Linda di Chamounix noch bis mindestens 1870 regelmäßig aufgeführt. Vor allem Bellinis Opern blieben auch darüber hinaus noch im Gedächtnis und populär.Die folgende Auswahl beschränkt sich auf die seinerzeit erfolgreichsten Werke und solche von bekannten Komponisten. Eine umfangreichere Liste, zusammen mit Werken aus verwandten Gattungen wie dem Genre Eroicomico oder dem Melodramma findet man bei Jacobshagen. Giovanni Paisiello: Nina, ossia La pazza per amore (1789; " commedia in prosa ed in verso ") Johann Simon Mayr: La Lodoiska (1796 / 1799 / 1800). Die gleiche Geschichte hatte 1791 schon Luigi Cherubini als französische " comédie-héroïque " komponiert, auch Rossinis Torvaldo e Dorliska (1815) basierte auf einer ähnlichen Geschichte. Ferdinando Paër: Griselda (1798) Ferdinando Paër: La virtù al cimento (1798, " melodramma ") Ferdinando Paër: Camilla (1799; " dramma serio-giocoso ") Ferdinando Paër: Leonora (1804). Diese Oper beeinflusste Ludwig van Beethovens Leonore/Fidelio. Johann Simon Mayr: Elisa (1804) Johann Simon Mayr: L'amor coniugale (1805; " dramma di sentimento ") Ferdinando Paër: L'Agnese (1809). In Paërs L'Agnese geht es um eine Frau, die sich auf eine uneheliche Affäre eingelassen und daraus ein Kind bekommen hat, und die dann von dem " Verführer " sitzen gelassen wurde. Ihr Vater Uberto ist über das Verhalten Agneses so unglücklich, dass er wahnsinnig geworden ist; aber am Ende geht Alles gut aus. Pietro Generali: Adelina (1810; " dramma sentimentale ") Carlo Coccia: La donna selvaggia (1813; auch als La Matilde, 1814; rev. 1841) Johann Simon Mayr: Elena (1814) Stefano Pavesi: Agatina, ovvero La virtù premiata (1814). Diese Oper behandelt das Aschenputtel-Thema und basiert auf Perraults Märchenversion Cendrillon. Das Libretto wurde drei Jahre später in nur wenig veränderter Form von Rossini vertont, als La Cenerentola, und verdrängte Pavesis bis dahin erfolgreiche Oper. Carlo Coccia: Clotilde (1815). Diese erfolgreichste Oper des Komponisten wurde international gespielt und blieb etwa 50 Jahre lang auf den Bühnen. Gioachino Rossini: Torvaldo e Dorliska (1815) Pietro Carlo Guglielmi: Paolo e Virginia (1816; " dramma semiserio "). Carlo Coccia: Etelinda (1816) Gioachino Rossini: La gazza ladra (Die diebische Elster, 1817), eine seiner bedeutendsten und tiefsinnigsten Partituren, eine der erfolgreichsten Semiserias. Sie gehörte zu den " [  ] meistgespielten Opern in den beiden ersten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts überhaupt ". Gioachino Rossini: La Cenerentola (Das Aschenputtel; 1817) ist im Original als " dramma giocoso " bezeichnet, wird aber wegen der Hauptfigur auch als Semiseria angesehen; die musikalische Behandlung ist im Vergleich mit La gazza ladra insgesamt deutlich burlesker. Giovanni Pacini: Adelaide e Comingio (1817) war nach einer Reihe von durchgefallenen Opern endlich ein langersehnter Erfolg für den Komponisten. Giacomo Meyerbeer: Romilda e Costanza (1817) war seine erste italienische Oper. Giovanni Pacini: La sposa fedele (1819) Giacomo Meyerbeer: Margherita d'Anjou (1820) ist ein romantisches Historiendrama aus der Zeit der Rosenkriege. Die Handlung und ihre musikalische Gestaltung deutet bereits auf Meyerbeers spätere Grand Opéras Les Huguenots und Le prophète hin. Saverio Mercadante: Elisa e Claudio, ossia L'amore protetto dall'amicizia (1821) war dessen erster großer Erfolg, und lief an italienischen Theatern bis in die 1840er Jahre. Saverio Mercadante: Adele ed Emerico ossia Il posto abbandonato (1822) Gaetano Donizetti: Emilia di Liverpool / L'eremitaggio di Liverpool (1824 / 1828) Michele Carafa: Il sonnambulo (1824) Vincenzo Bellini: Adelson e Salvini (1825) Gaetano Donizetti: Gianni di Calais (1828) Vincenzo Bellini: La sonnambula (Die Nachtwandlerin, 1831; " melodramma ") spielt in einem relativ typischen pastoral-ländlichen Ambiente und ist auch musikalisch in einem relativ pastoralen Tonfall gestaltet. Das Nachtwandeln oder Schlafwandeln der Amina kann als eine harmlosere Abart der Wahnsinns-Szenen anderer Opern angesehen werden. Vincenzo Bellini: I puritani (1835) ist nach den Worten des Komponisten eine Mischung aus Semiseria, wie in La sonnambula, mit militärischen Elementen; es gibt keine Buffa-Person. Federico Ricci: La prigione d'Edimburgo (= Das Gefängnis von Edinburgh, 1838; " melodramma semiserio ") Gaetano Donizetti: L'ange de Nisida (1839). Dieses " melodramma semiserio " wurde nie aufgeführt, aber der Komponist arbeitete es 1840 zu der bekannten Grand Opéra La favorite um. Gaetano Donizetti: Linda di Chamounix (1842; " melodramma ") Giovanni Pacini: L'orfana svizzera (1848) Giovanni Pacini: Zaffira (1851) Carlo Pedrotti: Fiorina, o La fanciulla di Glaris (auch: La fanciulla di Glaris) (1851; " melodramma semiserio "), eine der letzten einigermaßen erfolgreichen Opere semiserie; Aufführungen bis 1863. Giovanni Pacini: Belfagor (1861) Rolf Liebermann nahm mit seinem Librettisten Heinrich Strobel diese Opernform in Leonore 40/45 (UA 1952 in der Oper Basel) und Penelope (UA bei den Salzburger Festspielen 1954) wieder auf. == Einzelnachweise ==
__label__0 Als Glatzer Madonna (tschechisch Kladská madona) wird ein Tafelbild bezeichnet, das vom ersten Prager Erzbischof Ernst von Pardubitz um 1350 dem von ihm gestifteten Augustiner-Chorherrenstift in Glatz geschenkt wurde. Bis zur Zerstörung des Stifts im Jahre 1622 zierte es den Hauptaltar der zu Ehren Maria Verkündigung geweihten Stiftskirche, die auch als Thumkirche bezeichnet wurde. Zusammen mit der Madonna mit dem Spatz gehört sie zu den bedeutendsten gotischen Marienbildnissen der vormaligen Grafschaft Glatz.Das auf Pappelholz gemalte Bild stellt die Thronende Madonna mit dem Kind dar. Es entstammt der Böhmischen Malerschule und wurde vermutlich vom Meister von Hohenfurth geschaffen. Es entstand im Auftrag des ersten Prager Erzbischofs Ernst (Arnestus) von Pardubitz, der auf dem Gemälde links unten kniend in kleinerem Maßstab zu sehen ist. Auf dem Gemälde mit goldenem Hintergrund sitzt Maria auf einem gotischen Thron. Mit der rechten Hand umfasst sie das auf ihrem Schoß sitzende Kind, in der linken Hand hält sie den Reichsapfel. Ikonographisch wird der Thron in Anlehnung an die Lauretanische Litanei als " Sedes sapientiae " (Sitz der Weisheit) bezeichnet. Nach der vom Jesuiten Bohuslav Balbín 1664 verfassten " Vita Venerabilis Arnesti " sollen ursprünglich zu dem Tafelbild vier kleinere Seitentafeln gehört haben. Ernst von Pardubitz war ein Verehrer der Jungfrau Maria. Als Kind soll er in der Glatzer Pfarrkirche eine Marienerscheinung gehabt haben, die er erst kurz vor seinem Tod niederschrieb. Vermutlich deshalb hatte er vor 1350 in Glatz ein Augustiner-Chorherrenstift gegründet, das er zusammen mit seinen Brüdern Smil und Wilhelm von Pardubitz finanziell ausstattete. 1595 wurde das Augustinerstift durch päpstliche Verfügung den Jesuiten übergeben. Sie bauten das Stift zu einem Kolleg um, wurden jedoch 1618 aus Glatz vertrieben. Nach der Schlacht am Weißen Berg wurde das ehemalige Augustinerstift während der Kämpfe um Glatz 1622 zerstört und nicht wiederaufgebaut. Das Madonnenbild wurde vom damaligen Schlosshauptmann Johann Georg Semling dem lutherischen Edelmann Adrian von Eckersdorf auf Labitsch übergeben, der es von ihm erbeten hatte und es in einem Haus in Frankenstein versteckte. Nach dem Ende der Belagerung von Glatz und dem Sieg der Kaiserlichen wurde es von dort am 11. November 1625 in die Glatzer Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt gebracht, an der die 1624 zurückgekehrten Jesuiten die Seelsorge übernommen hatten und nachfolgend ein Kolleg errichteten. Später fand das Bild seinen Platz an der südlichen Seitenwand der Pfarrkirche bei der unteren Sakristeitür. Nach 1811 gelangte das Bild an den Glatzer Historienmaler Ludwig Bittner, der es 1834 renovierte und danach dem Königlichen Glatzer Gymnasium schenkte. Von diesem erwarb es im Jahre 1902 für 8.500 Mark das Berliner Kaiser-Friedrich-Museum (heute Gemäldegalerie Berlin).
__label__0 Eine Bunte Kerke (auch fälschlich Bonte Kerke genannt, im oberbergischer Dialekt existiert das Wort `` bont '' für bunt allerdings nicht) bezeichnet eine Kirche mit mittelalterlichen Deckenmalereien, wie sie in Deutschland insbesondere im Oberbergischen in Nordrhein-Westfalen zu finden sind. Der Begriff wurde ursprünglich nur für die " Bunte Kerke " in Lieberhausen verwendet, gilt jetzt aber auch als Sammelbegriff für alle Kirchen mit ähnlichen Deckenmalereien.Die Lieberhausener Kirche wurde im 11. Jahrhundert errichtet. Durch ihre Deckenmalereien wurde sie bekannt. Die spätromanische dreischiffige Pfeilerbasilika wird 1174 erstmals urkundlich erwähnt; sie war damals dem Kölner Severinsstift zehntpflichtig. Nachdem Querschiff und Chor im 15. Jahrhundert erneuert worden waren, begann man mit dem Ausmalen des Kircheninneren. Nach Einführung der Reformation im Jahr 1586 wurden Malereien ab 1589 erstmals ausgebessert und ergänzt. Als einmalig im Rheinland gilt, dass hier in Lieberhausen vor- und nachreformatorische Malereien nebeneinander zu betrachten sind. Im 19. Jahrhundert wurden die Malereien übertüncht, 1911-1913 und 1954 aber wieder hergestellt.Die romanische, dreischiffige Pfeilerbasilika in Marienheide-Müllenbach entstand im 12. Jahrhundert als Wehrkirche und gilt als kulturhistorische Kostbarkeit. Sie ist in ihrer ursprünglichen Form fast vollständig erhalten geblieben. Einige Wandmalereien aus dem 14. Jahrhundert wurden wieder freigelegt.Die Kirche in Marienhagen stammt aus der Zeit um 1300 und ist mit Fresken aus dem 14. Jahrhundert ausgestattet. Schwerpunkte der Darstellung sind die Krönung Marias, die Anbetung der Heiligen Drei Könige sowie die Apostel mit den Evangeliensymbolen.Erst im Jahr 1910 fand man in der romanischen Dorfkirche von Nümbrecht-Marienberghausen umfangreiche spätgotische Wand- und Gewölbemalereien. Sie zeigen unter anderem das Jüngste Gericht, die Verkündigung, den Drachenkampf des Heiligen Georg und die Versuchung des Heiligen Antonius.In der Wiedenester Kirche, einer ehemaligen Wallfahrtskirche, wurden 1963 bei Restaurierungsarbeiten Wandmalereien entdeckt, die zu den umfangreichsten spätgotischen Kirchenmalerein gehören.
__label__0 Adam und Eva ist ein zweiteiliges Gemälde, aber kein Diptychon, von Albrecht Dürer. Die Maße der Ölmalerei auf Kiefernholz betragen je 209 x 81 cm. Ausstellungsort ist das Museo del Prado in Madrid. Beide Gemälde wurden auf stark konvexen Holzplatten gemalt. Es ist jedes Detail der Haut sichtbar, jedes Äderchen, jedes Fältchen. Die Darstellung ist so präzise, dass selbst beste Reproduktionstechniken nicht das wiedergeben können, was man im Original sieht.Dargestellt sind Adam und Eva. Beide stehen, frontal in Lebensgröße, vor schwarzem Hintergrund auf bräunlichem, steinigen Boden. Ihre Geschlechtsteile sind von tief hängenden Zweigen verdeckt. Die Schlange windet sich rechts neben Eva um einen Ast und überreicht ihr die verbotene Frucht. Datierung und Monogramm befinden sich auf einer Tafel links unterhalb der Scham Evas. Ein zweites Monogramm ist zu Füßen Adams in den Erdboden geritzt. Es handelt sich bei Adam und Eva nicht um wirklichkeitsgetreue Darstellungen, sondern um Idealbildnisse nach der Dürerschen Proportionslehre. Die 1507 entstandenen Gemälde gehören zur Sammlung des Museo del Prado in Madrid. Über den Auftraggeber ist nichts bekannt. 1516 befanden sich die Tafeln im Besitz eines Breslauer Bischofs. Später gelangten sie in die Sammlung von Kaiser Rudolf II. Während des Dreißigjährigen Krieges fanden die Bilder als Kriegsbeute ihren Weg nach Stockholm. 1654 werden sie von der schwedischen Königin Christina dem spanischen König Philipp IV. geschenkt. Als Werke Dürers wurden sie im 19. Jahrhundert von Johann David Passavant in Spanien wiederentdeckt. Die Tafeln werden als erste autonome Nacktdarstellungen nördlich der Alpen angesehen. Die lebensgroße Darstellung von Adam und Eva findet bei Lucas Cranach d. Ä. und bei Hans Baldung ihre Fortsetzung.Dürer hatte eine solche Szene bereits 1504 in einer als Kupferstich verbreiteten Zeichnung dargestellt, dort allerdings mit Wald und Gebirgslandschaft im Hintergrund und Tieren wie Maus, Katze, Hase, Elch, Rind (Ochse), Papagei und Gämse. Eine Kopie aus der Werkstatt Dürers befindet sich im Landesmuseum Mainz (Inv. Nr. 438 a und b). Diese Tafeln hingen bis 1801 im Nürnberger Ratssaal, danach brachten sie Kunstkommissare der französischen Revolutionsarmee nach Paris. Bereits 1803 erhielt sie Mainz als Geschenk im Rahmen des Chaptal-Erlass.
__label__0 Das Dillinger Triptychon ist ein Altarbild aus dem frühen 16. Jahrhundert, das einem bisher unbekannten niederländischen Meister zugeschrieben wird. Es gilt als eines der höchst geschätzten Kunstwerke im Saarland. Das Triptychon stammt ursprünglich aus der Kapelle im Dillinger Schloss. Das Thema des mittleren Altarbildes ist die " Anbetung des Kindes durch die drei Weisen ". Der linke Flügel stellt die Verkündigung an Maria durch den Erzengel Gabriel dar, der rechte Flügel die Geburt Jesu in Bethlehem. Das Werk wurde Anfang der 1960er Jahre restauriert. Zur Weihnachtszeit wird es öffentlich im Saardom ausgestellt.Die 88 cm hohen und 56 bzw. 26 cm breiten Holztafeln fügen sich zu einem relativ kleinformatigen Altarbild zusammen, welches - auf den Außenseiten ungestaltet - offensichtlich nicht für einen großen Kirchenraum gedacht, sondern eher zum privaten Gebrauch bzw. für die Aufstellung in kleinen Kapellen und Andachtsräumen bestimmt war.Zwei grundlegende Fragen beschäftigen seit langem die Forschung. Sie beziehen sich auf die Urheberschaft und die Herkunft des Kunstwerks. Gesichert ist zumindest, dass es sich bei dem unbekannten, durch keinerlei Signatur gekennzeichneten Künstler um einen Vertreter der altniederländischen Malerei handelt, wobei in der Forschung unterschiedliche Namen auftauchen.Lange Zeit wurde das Werk dem Maler und Kupferstecher Lucas van Leyden zugeschrieben. Sie geht auf den pfälzischen Theologen und Kunsthistoriker Franz Klimm (1881-1952) zurück. Klimm sah in dem Dillinger Altarbild ein Frühwerk des niederländischen Künstlers aus der Zeit zwischen 1516 und 1520 und setzte es in Beziehung zu einem in München aufbewahrten Werk van Leydens von 1517. Um welches Bild des Niederländers es sich hierbei handeln soll, bleibt allerdings unklar, zumal sich die Datierungen der beiden nicht auf die sehr präzise Zeitangabe 1517 beziehen lassen. Während die ursprünglich als Diptychon konzipierte Darstellung " Maria mit dem Kind, die Hl. Maria Magdalena und ein Stifter " die Jahreszahl 1522 trägt, ist die " Verkündigung an Maria ", die bis 1874 die Rückseite des rechten Altar-Flügels schmückte, nicht datiert oder signiert. Das Gemälde wird allgemein in das erste Drittel des 16. Jahrhunderts datiert. Da die wenigen erhaltenen Gemälde van Leydens überwiegend undatiert und auch in ihrer Qualität nicht einheitlich sind, ist es schwierig, eine schlüssige Chronologie seines malerischen Oeuvres zu erstellen.Die These von der Autorschaft Lucas van Leydens aufgreifend, stellte Marie Luise Hauck in einem 1961 in der Zeitschrift Saarheimat erschienenen Beitrag stilistische Vergleiche zwischen dem Gemälde in Hl. Sakrament und drei thematisch verwandten Altartafeln von der Hand des Niederländers aus der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts an. Bei den von Hauck zum Vergleich ausgewählten Werken handelt es sich zum einen um das Mittelbild eines Flügelaltars mit der " Anbetung der Könige " aus der Barnes Foundation in Merion/Philadelphia (um 1510), des Weiteren um ein Altarbild desselben Themas aus der Sammlung Ryerson in Chicago (um 1519) und schließlich um das oben erwähnte Diptychon aus der Alten Pinakothek in München mit der Darstellung der " Verkündigung " (1522). Hier beobachtet die Kunsthistorikerin gewisse Übereinstimmungen in der Gestaltung des Bildhintergrundes wie auch in der Anordnung der drei Hauptfiguren und stellt - insbesondere im Vergleich mit dem Altarbild aus der Sammlung Ryerson in Chicago - einige " Ähnlichkeiten in den Details - so z.B. Gesicht und Kopfhaltung der Maria, Profil des Mohrenkönigs " fest. Doch kommt sie letztlich zu dem Ergebnis, dass " eher Unterschiede als Gemeinsamkeiten " zwischen dem Werk des holländischen Malers und dem des Meisters des Dillinger Triptychons zu verzeichnen seien und hält es, nicht zuletzt aufgrund der allgemein bestehenden Schwierigkeit, das Œuvre des aus Leiden stammenden Künstlers eindeutig zu fassen, für " unmöglich, dessen Autorschaft zu beweisen. " Bestenfalls " eine Ähnlichkeit " mit Künstlern wie Quentin Massys (1466-1530), Herri met de Bles (um 1520), Gerard David (1450-1460) oder Rogier van der Weyden (1399/1400-1464) zugestehend, hält Marie-Luise Hauck eine Zuordnung auch zu einem anderen der zahlreichen Maler der Zeit für problematisch. Demnach stellt die Forscherin auch die Annahme von Walther Zimmermann in Frage, der zufolge der Meister des Dillinger Triptychons einem Vertreter der Brüsseler Schule aus der Nachfolge des Bernard van Orley nahestehen soll.Der Hinweis von Walther Zimmermann auf die Brüsseler Schule führt jedoch in den Umkreis eines weiteren Malers, der mit dem Dillinger Triptychon in Verbindung gebracht wird: Des aus Belgien stammenden Pieter Coecke van Aelst. Coeckes wohl um 1540 entstandene Retabel " Anbetung der Könige ", die sich im Besitz der Staatlichen Museen in Berlin befindet, weist Ähnlichkeiten mit dem Dillinger Flügelaltar auf. Im Dillinger Bild hat der Maler die Personen noch näher an den vorderen Bildrand gerückt. Er unterstreicht auf diese Weise nicht nur die Intimität der Szene, sondern stellt auch eine große Nähe zu den Gläubigen her. Lediglich durch die am unteren Bildrand erscheinende niedrige Bank bleibt eine gewisse Distanz zu Mutter und Kind gewahrt. Die Aufmerksamkeit des Betrachters wird unmittelbar auf die hellen Inkarnate der drei Hauptfiguren gelenkt: Der im Vordergrund sitzenden Maria, die dem links unten knienden Weisen das Christuskind zur Huldigung darbietet. Die Dargestellten sind in ein enges Beziehungsgeflecht eingebunden. Der linke Arm der Gottesmutter weist auf die im Zentrum der Darstellung präsentierte Gestalt Jesu, deren ausgestreckter rechter Arm zu dem knienden Magier überleitet. Dicht hinter diesem ragt die Figur des farbigen Magiers empor. Der im Harnisch wiedergegebene Fremde richtet sein Haupt zur Bildmitte hin, wo sich ihm die Gestalt des dritten Weisen entgegen neigt. Mit der Figur des Josef rundet der Maler die kreisförmige Komposition ab. Der bildeinwärts gerichtete Kopf des Zimmermanns schließt die intime Gruppe in sich zusammen. Unmittelbar dahinter erstreckt sich, nahezu übergangslos, eine Fernlandschaft von heimischem Charakter. Die Darstellungen auf den Seitentafeln sind ebenfalls auf das zentrale Geschehen hin konzentriert: Die beiden schräg gerichteten Marienfiguren flankieren quasi die auf der Mitteltafel erscheinende Gottesmutter. Als einzige der drei Jungfrauen trägt die Maria der Geburtsszene einen roten Mantel, auch dadurch unter den übrigen, vornehmlich blau gekleideten Figuren, besonders hervorgehoben. Trotz deutlicher Entsprechungen in Komposition und Ausstattung sind zwischen den beiden Tafeln in Dillingen und Berlin grundlegende Unterschiede zu beobachten. Sie betreffen vor allem die Figuren- und Raumgestaltung. So ist das vergleichsweise schlicht gehaltene Dillinger Andachtsbild strenger auf das kontemplative Moment der Verehrung Jesu ausgerichtet. Die Dargestellten haben sich hier zu einem dichten Gefüge zusammengeschlossen. In der Berliner Fassung hingegen umschreibt die eher locker zusammenhängende, kreisförmig angeordnete Gruppe eine Art Binnenraum, der auch den Mittelgrund mit einschließt. Stärker als Einzelfiguren wahrgenommen, bilden die Personen Distanzen zwischen sich aus, bleiben aber dennoch durch lebhafte Gesten und Blicke untereinander verbunden. Diesen Beobachtungen zufolge scheint es schwierig, die Bildauffassung der " Dillinger Anbetung " auf den persönlichen Stil Pieter Coeckes zu beziehen; dies allein schon aufgrund der Figuren, die sich in ihrer gestischen Zurückhaltung von der emotionalen Bewegtheit der stärker im Raum agierenden Gestalten des Berliner Retabels unterscheiden. Dennoch gibt es Gründe, das Triptychon in die Nähe des flämischen Malers zu rücken, dessen Schaffen " nicht mehr wie bei den großen Meistern des 15. Jahrhunderts eine feste Mitte besitzt, im Sinn eines Kerns eigenhändiger Werke, sondern durch das Stilphänomen einer breiten Werkstatt-Produktion bestimmt ist ". Als viel beschäftigter Künstler und Leiter eines großen Betriebes war Coecke van Aelst bei der Ausführung seiner Aufträge auf die Unterstützung der Werkstatt angewiesen, woraus sich eine gewisse stilistische Vielfalt in der Umsetzung der Bildvorgaben ergibt. Aus dem Umkreis des Meisters sind einige Gemälde bekannt, die nicht nur aufgrund ihrer Thematik, sondern auch in formaler Hinsicht mit dem Flügelaltar aus Dillingen eng verwandt erscheinen. Hierzu gehört etwa die Mitteltafel eines Triptychons aus dem Bestand des Amsterdamer Rijksmuseums. Das 88 cm × 123 cm große Ölgemälde wird in die Zeit zwischen 1520 und 1550 datiert. Der Bildentwurf der im Rijksmuseum Amsterdam aufbewahrten " Anbetung " wiederholt sich in verblüffend ähnlicher Weise auf einem weiteren Altargemälde, das dem nahen Umkreis des Pieter Coecke zugeschrieben wird. Es handelt sich hierbei ebenfalls um den Mittelteil eines Triptychons (89 cm × 57 cm) mit der Darstellung der " Anbetung "; sie wird heute in einer Privatsammlung aufbewahrt. Die dicht zusammengeschlossene Hauptgruppe mit Maria, Jesus und den beiden Magiern fügt sich in ein fast identisches Kompositionsschema ein. Ganz ähnlich auch die Ausstattung der Dargestellten sowie die Gestaltung der im Hintergrund gezeigten Landschaft. Abweichend erscheint allerdings die Bildung der Figuren, die etwas schmalgliedriger als die der Amsterdamer Tafel anmuten. Ganz offensichtlich gehörte die " Anbetung der Weisen " zu den häufigeren Bildthemen in der Werkstatt des Pieter Coecke. Wie Georges Marlier darlegt, gehen die zahlreichen Varianten der Anbetung - teils von Coecke selbst ausgeführt, teils als Werkstatt-Repliken erhalten - letztlich auf Bildkompositionen seines Lehrmeisters Jan van Dornicke zurück, mit dessen Werkstatt Coecke seit jungen Jahren eng verbunden war.Der Sakramentsaltar der Koblenzer Liebfrauenkirche enthält ein Triptychon, dessen Seitenflügel auf das Jahr 1564 datiert sind. Das Triptychon wird dem sogenannten Meister des Verlorenen Sohnes zugeschrieben. Mit " Meister des Verlorenen Sohnes " wird ein Maler der Hochrenaissance bezeichnet. Der namentlich nicht bekannte Künstler war um 1530 oder 1560 in Antwerpen tätig. Er erhielt seinen Notnamen nach seinem Bild des Festmahles für den heimkehrenden Sohn, ein Motiv aus dem Gleichnis vom Verlorenen Sohn. Das Mittelteil des Koblenzer Triptychon ist eine genaue Kopie des Mittelteils des Dillinger Triptychons. Der Zusammenhang der beiden Werke ist bisher ungeklärt.Die Herkunft des Triptychons ist bisher nicht geklärt, Quellen, die belegen, wie und wann das Bild nach Dillingen gekommen ist, sind bisher nicht bekannt. Die Forschung ist daher auf Vermutungen und mündliche Überlieferung angewiesen. Walther Zimmermann zieht die Möglichkeit in Betracht, dass der Altar einst auf dem Handelsweg nach Dillingen gelangte.Die meisten Autoren vertreten jedoch eine andere These. Dieser entsprechend soll das Bildwerk gegen Ende des 17. Jahrhunderts von jenen Hüttenarbeitern aus der Gegend um Lüttich mitgebracht worden sein, die, von den Lenoncourt angeworben, in dem saarländischen Eisenwerk Beschäftigung gefunden hatten. Über die fremden Arbeiter möglicherweise in den Besitz der Hütte übergegangen, gehörte das Andachtsbild im Folgenden zur Ausstattung der Dillinger Schlosskapelle. Wohl 1787 ging es durch Schenkung an den damaligen Pfarrer Johann Michael Theis. Nach dessen Tod im Jahre 1804 wurde das Gemälde der katholischen Kirchengemeinde Dillingen überantwortet und hing bis 1846 im Chor der alten Luzienkirche. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts in die Odilienkapelle überführt, kam es nach deren Abbruch (1912) in den 1913 fertiggestellten Saardom. Danach galt es lange Zeit als vermisst, bis es in den 1950er Jahren von Pastor Alois Winkel in stark beschädigtem Zustand " auf dem Dachboden " wieder aufgefunden wurde.Angesichts der vielen Umwege, über die das Dillinger Triptychon in den Saardom gelangt ist, verwundert es nicht, dass das Kunstwerk im Laufe der Zeit nicht unerhebliche Blessuren davongetragen hat. Schon 1934 gab Walther Zimmermann in seinem Buch über Die Kunstdenkmäler der Kreise Ottweiler und Saarlouis an, der kleine Altar habe " durch Einwirkung von Hitze  sehr gelitten ", und noch rund zwanzig Jahre später beklagt der aus Güdingen stammende Kunstmaler Ernst Sonnet (1906-1978) den " zerfallenden Zustand " des Gemäldes. Sonnet, der das Triptychon in den Jahren 1954/55 zum ersten Mal instand setzte, legt in seinem " Bericht zur Restaurierung des dreiteiligen Altarbildes zu Dillingen " vom 12. März 1955 die zahlreichen Beschädigungen dar, die das Gemälde im Laufe der Zeit erlitten hatte. Erwähnt werden Sprünge und Risse in den Holztafeln, die durch Feuchtigkeit gelöste, teilweise sogar abgeplatzte Farbschicht und vor allem den Mittelteil betreffende Übermalungen. Detailliert beschreibt Sonnet die Restaurierung. Oberstes Ziel sei gewesen, " das Original in möglichst guter Weise wieder sichtbar zu machen, spätere Zutaten, die verfälschen, zu entfernen, den Erhaltungszustand zu sanieren und gegebenenfalls Fehlstellen so zu ergänzen, daß der ursprüngliche Bildeindruck wiederhergestellt erscheint. " 1995 wurde das Bild im Bischöflichen Dom- und Diözesanmuseum Trier erneut restauriert.Die sorgfältige und gewissenhafte Konservierung und Wiederherstellung des Originalzustandes haben die Voraussetzungen dafür geschaffen, stilistische Betrachtungen anstellen zu können. Von diesen ausgehend, repräsentiert das Dillinger Triptychon eine kunsthistorische Periode des Umbruchs. Es gehört, so fasst Marie-Luise Hauck zusammen, " zu der großen Gruppe der Bildwerke, die um die Wende vom Mittelalter zur Neuzeit - stilistisch gesprochen, von der vom niederländischen Realismus geprägten Spätgotik und der von Italien vordringenden Renaissance - gemalt wurden. " In seiner dreiteiligen Gestalt vertritt das Altarbild eine für die altniederländische Malerei typische Bildgattung und entspricht einer Form des Altar- und Andachtsbildes, die seit dem Mittelalter innerhalb der abendländischen Kunst vielfach variiert wurde. Entstanden in einer Region, die " zu jener Zeit eine der reichsten und ein bedeutender Handelsplatz im nördlichen Europa " war, ist das Kunstwerk auch einem in geographischer und kultureller Hinsicht sehr wichtigen Umfeld zuordnen, zumal sich die " in dieser Zeit aufstrebenden Städte Antwerpen und Brüssel
__label__1 Egeria ist ein Libretto zu einer Festa teatrale in einem Akt von Pietro Metastasio. Erstmals aufgeführt wurde es in der Vertonung von Johann Adolph Hasse am 24. April 1764 zur Feier der Krönung Josephs II. zum römisch-deutschen König in Wien.Die Handlung spielt bei der Quelle der Nymphe Egeria, die vom römischen Dichter Juvenal in seiner in der dritten Satire beschrieben wurde. Die Szene stellt eine durchbrochene erleuchtete Grotte dar, die einen klaren Teich enthält. Dieser wird durch einen durch die Felsen hervorbrechenden Wasserfall von der Quelle gespeist. Eine Seite wird vom heiligen Wald beschattet, während die andere an eine alte Ruine grenzt. Im Hintergrund sieht man die weite Landschaft mit Bäumen und Bauwerken, und in der Ferne sind die Hügel Roms zu erkennen. Die Götter Venus und Mercurius sowie Mars und Apollon erscheinen auf Wolken sitzend von beiden Seiten. Sie werden jeweils von Genien begleitet. Im gemeinsamen Eingangschor beschwören sie die Nymphe Egeria, zu erscheinen und den Frieden zwischen ihnen wiederherzustellen. Egeria steigt langsam aus dem See auf, begleitet von Najaden, die auf Inseln von Wasserpflanzen und Kristallen ruhen. Mercurius erklärt Egeria den Anlass des Streits: Die Götter haben beschlossen, der Kaiserin jemanden an die Seite zu stellen, um sie bei der Regierung des römischen Reiches zu unterstützen. Sowohl Venus, die Mutter Aeneas'(der Stammvater der Römer), als auch Mars, der Vater von Romulus (Gründer der Stadt Rom) beanspruchen das Recht, diesen auszuwählen. Dieser Streit habe die Götter so sehr gespalten, dass Apollon und er ausgesandt worden seien, sie um Rat zu bitten. Nur Egeria könne den Frieden im Himmel und das Glück auf der Erde wiederherstellen, wie es ihr bereits in anderen Fällen gelungen sei. Egerias Bedenken wegen der Bedeutung des Falles werden von allen vier Göttern zurückgewiesen. Sie habe bereits früher die Führungsqualitäten (Kraft, Größe, Weisheit, unberührten Glauben, Frömmigkeit und Gerechtigkeit) von Numa Pompilius (dem sagenhaften zweiten König von Rom) erkannt und diesen darin bestärkt, die Krone anzunehmen. Egeria kann nun nicht mehr ablehnen. Sie bittet angesichts der Bedeutung der Entscheidung lediglich um etwas Bedenkzeit. Anschließend fragt sie Mercurius und Apollon nach ihrer Rolle in dem Streit. Jeder der beiden unterstützt einen der Kontrahenten. Mercurius glaubt, ein Sieg von Mars wäre der Ruin der Künste des Friedens, während Apollon ihn für wichtig für die epische Dichtung hält. Nachdem das geklärt ist, steht der eigentlichen Diskussion nichts mehr im Wege, und die Götter sowie der Chor der Genien drängen Egeria, endlich anzufangen. Venus hält die erste Rede, in der sie zunächst die unglücklichen Begleitumstände des Krieges beschreibt. In ihrer Arie wünscht sie sich, dass die Erde anschließend wieder zur Produktivität und zur Liebe zurückfinden möge. Mars dagegen kritisiert die " weiche Muße des Friedens " (" molli ozi di pace "), die dem kriegerischen Charakter des österreichischen Volkes widerspreche. Venus'Darstellung des vom Krieg vertriebenen Bauern stellt er das Bild des durch Liebe und Trägheit verweichlichten Soldaten gegenüber, der im Ernstfall seine Aufgaben nicht mehr erfüllen könne. Nun obliegt es Egeria, die Entscheidung zu treffen. Sie erklärt, dass weder Krieg noch Frieden alleine regieren dürfen: " Se l'ardor solo o il gelo / Regnasse ognor per tutto, / Non nascerebbe un frutto " (" Wenn Hitze oder Frost alleine über alles herrschen / wird keine Frucht geboren "). Nur Joseph besitze die nötigen Eigenschaften beider Seiten, um das Amt zu übernehmen. Alle Götter stimmen der Wahl zu und preisen den neuen römischen König.Für die Feierlichkeiten des Erzherzogs Josephs zum römischen Kaiser im Jahr 1764 beauftragte Maria Theresia Metastasio damit, einen kurzen Text zu schreiben. Die Arbeit fiel ihm leichter als bei einigen seiner vorherigen Werke wie Atenaide, was teilweise damit zu erklären ist, dass er hier für professionelle Sänger schreiben konnte und nicht wie zuvor Rücksichten auf Laiendarsteller aus der kaiserlichen Familie zu nehmen hatte. Das Werk war daher bereits am 16. Januar vollendet. Er versuchte darin, die geforderte Kürze mit der für die Feier nötigen Pracht zu vereinen. Nachdem der in Frankfurt gekrönte neue König Joseph nach Wien zurückgekehrt war, wurde Hasses Vertonung dort am 24. April mit großem Pomp aufgeführt, und Metastasio zeigte sich außerordentlich beeindruckt von der Vorführung. Zum Erfolg trugen gleichermaßen die Sänger und Kostüme (Augusto Gennaer und Giorgio Speck) sowie die Bühnenbilder (Antonio de Dannè) und die Theatermaschinerie (Pietro Rizzino) bei. Die Egeria wurde von Rosa Tartaglini Tibaldi dargestellt, die Venere von Maria Teresa Sartori Dupré, der Mercurio vom Altkastraten Gaetano Guadagni (Mercurio, Alt), der Marte vom Tenor Giuseppe Tibaldi und der Apollo von Giovanni Toschi. Einige Tage später bezeichnete Metastasio in einem anderen Brief die Aufführung als seinen größten Erfolg in Wien.Die Eingangsszene enthält alle Bestandteile des Rokoko-Stils. Eine dramatische Handlung kann sich in dieser lieblichen Landschaft jedoch nicht entwickeln. Sie besteht - wie bei einigen von Metastasios Serenaten der 1730er-Jahre - aus einem Streit zwischen Göttern. Im Gegensatz zu den meisten dieser früheren Werke geht es hier jedoch nicht um eine psychologische oder moralische Fragestellung. Der Streit bezieht sich stattdessen unmittelbar auf den höfischen Anlass der Feier, der bereits am Anfang deutlich genannt wird. Die Kunst Metastasios zeigt sich hauptsächlich darin, wie er die Entscheidung des Streits hinauszögert. Des Weiteren gelingt es ihm, das bereits in La pace fra la virtù e la bellezza verwendete Motiv aus einer neuen Perspektive zu betrachten. Der Richter ist hier nicht göttlicher Natur. Alle Elemente der Szene - das Wasser und die Pflanzen - verweisen auf Egerias irdische Wurzeln. Ihre Qualifikation wird mit ihrer erfolgreichen Beteiligung an der Krönung des mythischen Königs Numa erklärt. So ergibt sich auch der Zusammenhang mit dem Anlass der Feier, der Krönung Josephs - wie Numa - zum " römischen König ". Die Aufzählung der Tugenden Numas entspricht daher einem Lob auf die Tugenden Josephs.Anders als in Metastasios früheren Serenaten stellen die Protagonisten nicht ihre eigenen Verdienste heraus, sondern greifen diejenigen ihrer Gegner an. So entwickelt sich Venus'Beschreibung des Kriegs zu einer Schmährede gegen Mars. Metastasio spielt darin auf den im vorausgehenden Jahr zu Ende gegangenen Siebenjährigen Krieg an. Auch die anfänglich ironische Antwort des Kriegsgottes Mars ist von dieser Erinnerung geprägt. So erklärt sich sein Hinweis, dass man auch im Unglück triumphieren könne. Egerias abschließende Entscheidung entspricht der schlichten Synthese aus La pace fra la virtù e la bellezza: Beide müssen sich vereinen, und nur Erzherzog Joseph ist für das Amt geeignet.Folgende Komponisten vertonten dieses Libretto: == Einzelnachweise ==
__label__0 Das Weltgerichtstriptychon oder Weltuntergangs-Triptychon (Laatste Oordeel) ist ein Gemälde von Hieronymus Bosch. Das Triptychon wird in der Akademie der bildenden Künste in Wien ausgestellt.Maße Mitteltafel: 163,7 × 127 cm linke Seitentafel: 167,7 × 60 cm rechte Seitentafel: 167 × 60 cm Material Öl auf Eichenpaneelen Datierung Das Bild ist nicht signiert und nicht eigenhändig datiert; angenommen wird eine Entstehung um 1485 bis 1505. ZustandDurch mehrere Restaurierungen in der Vergangenheit befindet sich das Bild in einem schlechten Erhaltungszustand.Themen des Triptychons sind das Paradies, das Weltgericht und die Hölle. Die linke Tafel beginnt mit der Erschaffung von Eva, dem Sündenfall, der Vertreibung von Adam und Eva aus dem Paradies und dem Höllensturz der gefallenen Engel. Die Mitteltafel zeigt das sündige Treiben der Menschen, darüber ein düsteres Weltuntergangs-Szenarium mit rauchenden Ruinen und ohne Sonnenlicht und schließlich Christus als Weltenrichter auf dem Regenbogen mit den Engeln der Apokalypse, den zwölf Aposteln, Maria und Johannes dem Täufer und umringt von den Engelschören. Die dritte Tafel schließlich zeigt die vom Weltenrichter Verdammten und die Schrecken der Hölle. Die in Grisaille gemalten Außentafeln des Triptychons zeigen den Hl. Jakobus als Pilger mit Muschelhut, Pilgerstab und Bettelsack und den Hl. Bavo, einen in Flandern verehrten Heiligen, beim Verteilen von Gaben an die Armen.Die älteste urkundliche Erwähnung über das Bild stammt aus einem Inventar der Sammlung des Erzherzogs Leopold Wilhelm von Österreich von 1659, aufgeführt wird es als eigenhändiges Werk des `` Hieronimo Bosz ''. Ende des 18. Jahrhunderts kam es in den Besitz des Grafen LambergSprinzenstein (1740-1822), der das Bild mit seiner gesamten Kunstsammlung testamentarisch der Akademie der Bildenden Künste in Wien stiftete.Bosch steht in der Tradition von Rogier van der Weyden und von Hans Memling. Deren Weltgerichts-Triptychen erfüllen ihre Aufgabe als Altarbild. Bei Bosch werden die meisten Menschen nicht gerettet, sondern von Teufeln gefoltert, nur wenige werden von Engeln ins himmlische Paradies getragen. Auf dem Gesamtbild des Triptychons sind die Geretteten fast nur eine Randerscheinung, während sich bei Rogier und Memling die Geretteten und die Verdammten die Waage halten. Die phantastischen Figuren machen den Reiz der Bilder aus. Neben den Fabelwesen mit Tierkopf und Menschenkörper werden im Weltgericht auch menschliche Figuren in besonderer Weise dargestellt. In der mittleren Tafel gibt es links unten einen Mann, der nur aus Kopf und Füßen besteht und Kopftuch und bunte Fasanenfedern trägt. In der Mitte unten gibt es einen ähnlichen Kopf-Füßler, der in einem Ei steckt. Der dritte Kopf-Füßler hockt auf dem Dach links von der Menschenmühle. Die Kopf-Füßler bilden neben den dämonischen Folterknechten, den Engeln, den Verdammten und den Heiligen vielleicht eine weitere Gruppe, die es in den Weltgericht-Bildern vor Bosch noch nicht gab.
__label__2 Dániel Berzsenyi von Egyházasberzseny [ danil bri ] (* 7. Mai 1776 in Egyházashetye, Ungarn ; † 24. Februar 1836 in Nikla) war ein ungarischer Dichter. Dániel Berzsenyi studierte an dem evangelischen Lyzeum in Ödenburg. Danach trat er ins Militär ein und lebte er auf seinem Landgut. 1799 ehelichte er Zsuzsanna Dukai Takács und übersiedelte mit ihr zuerst nach Sömjén, später nach Nikla. Die Bedeutung seiner Dichtkunst liegt darin, dass das moderne der Romantik zuneigende Lebensgefühl in der ungarischen Literatur zum ersten Mal zum Vorschein kam. Im Jahre 1830 wurde er zum ordentlichen Mitglied der philosophischen Klasse der Ungarischen Akademie der Wissenschaften gewählt. Berzsenyi nahm rege am literarischen Leben der Epoche durch Korrespondenz und Kunstkritiken teil.
__label__0 Das Votivbild des Erzbischofs Johann Očko von Wlaschim ist eines der bedeutendsten gotischen Bilder des 14. Jahrhunderts. Es entstand um 1370 im Auftrag des Prager Erzbischofs Johann Očko von Wlaschim. Der Maler ist unbekannt. Sein Stil stellt eine Zwischenstufe zwischen dem Werk des Meisters Theoderich von Prag und dem Schaffen des Meisters von Wittingau dar. Das Bild befindet sich heute in der Sammlung der Nationalgalerie im Agneskloster in der Prager Altstadt.Das Bild diente als Altarbild der 1371 neu geweihten Kapelle der bischöflichen Burg Raudnitz in Raudnitz an der Elbe. Es muss vor dem Jahr 1378 entstanden sein, denn in diesem Jahr starb Kaiser Karl IV. - auf dem Bild abgebildet -, und Johann Ocko von Wlaschim - abgebildet als Erzbischof - wurde von Papst Urban VI. zum Kardinal ernannt.In der Mitte der Oberhälfte sitzt die Thronende Madonna. Sie wird von Kaiser Karl IV. und seinem Sohn König Wenzel adoriert. Links hinter Karl IV. steht der hl. Sigismund, rechts hinter dem jungen König Wenzel steht dessen Schutzpatron, der hl. Wenzel. In der Unterhälfte stehen andere böhmische Landespatrone: links der hl. Prokop und der hl. Adalbert, adoriert von dem Stifter Johann Očko; rechts hinter dem knienden Erzbischof der hl. Veit und die hl. Ludmilla.
__label__1 Als Hosenrolle bezeichnet man in der Theatersprache eine Travestie-Rolle oder Partie, deren Figur männlich ist, jedoch von einer Frau dargestellt wird. Hosenrollen gibt es in allen Sparten des westlichen Theaters. Die Bezeichnung bezieht sich darauf, dass die Darstellerin in Hosen spielt. Sehr oft waren das nur Trikot-Hosen, weil es darauf ankam, die Beine der Darstellerin zu sehen. Im 19. Jahrhundert häufig zu sehen war eine Kombination zwischen kurzer Pluderhose und Trikot. In Oper und Operette übernehmen oft Mezzosoprane solche Partien aufgrund des dunkleren Timbres ihrer Stimme. Einst von Sopranen dargestellte Hosenrollen wie Ganymed in Franz von Suppés Die schöne Galathée werden heute oft Tenören übertragen, die sie eine Oktave tiefer singen. Vorübergehende Verkleidungen einer Frau in einen Mann (zum Beispiel innerhalb von Film- und Theaterrollen) werden auch als weibliches Cross-Dressing bezeichnet.Es war verbreitet und an vielen Orten streng verboten, dass Frauen Männerkleidung anzogen, um alleine aus dem Haus gehen zu können, was ihnen sonst nicht möglich gewesen wäre. Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts war es Frauen nahezu unmöglich, sich öffentlich in Hosen zu zeigen (siehe Geschichte der Frauenhose). Daher war die Frau in Hosen eine Bühnensensation.Historisch gesehen, ist die Hosenrolle im Theater des 19. und 20. Jahrhunderts eine Fortsetzung der relativen Geschlechter-Indifferenz im Theater des 17. und 18. Jahrhunderts: Es wurde nicht für nötig gehalten, dass das Geschlecht des Darstellers mit dem Geschlecht seiner Rolle übereinstimmte. Shakespeare um 1600 setzte für Frauenrollen noch ausschließlich Männer ein. Bis ins 18. Jahrhundert hinein gab es Bühnen, die nur Männer als Darsteller duldeten. Das Umgekehrte existierte lange Zeit noch nicht. Als die Londoner Theater 1660 wieder eröffnet wurden, traten erstmals weibliche Darsteller auf den Bühnen auf und lösten damit die in der Shakespeare-Ära üblichen Jungen in Frauenkleidern ab. Der von Frauen gesprochene Dialog und die Zurschaustellung ihrer Körper auf der Bühne waren für die damalige Zeit eine große Neuerung. Bald darauf erfolgte die nächste Sensation, als Frauen sogar in Männerkleidung auftraten. Von den 375 Stücken, die auf den Londoner Bühnen in der Zeit von 1660 bis 1700 produziert wurden, enthielten geschätzte 89, also beinahe ein Viertel, eine oder mehrere Rollen für Schauspielerinnen in Männerkleidung. Nahezu jede Schauspielerin zur Zeit der Restaurationskomödie erschien wenigstens einmal in Hosen. Als am Ende des 17. Jahrhunderts die ersten Darstellerinnen auf kontinentaleuropäische Bühnen kamen, wurden sie auch für Männerrollen eingesetzt, etwa ältere Frauen für den " jugendlichen Helden ". Auch die Stimmlage der Darsteller wurde nicht in den Zusammenhang mit einer " natürlichen " Geschlechterrolle gestellt. Im Barockzeitalter wurden die heutigen Männerstimmen Tenor und Bass nur in Nebenrollen eingesetzt (und manchmal in Frauenrollen wie die Amme Arnalta in Monteverdis L'incoronazione di Poppea). Alle Hauptrollen hingegen wurden von Kastraten (vor der Pubertät kastrierten Männern) gesungen, später auch von Frauen, weil diese hohen Stimmen vom Publikum als engelsgleich empfunden wurden und zu virtuoseren Verzierungen besser geeignet sind als die Männerstimmen. Dass die hohe Stimme für eine ausgesprochen männliche Rolle wie einen Feldherrn unnatürlich sein könnte, glaubte man damals nicht. Das Zierliche kam der Zeit eher entgegen als das Kraftvolle, das im 19. Jahrhundert an Einfluss gewann. Als die Darstellerinnen auf der Bühne an Bedeutung gewannen, konnte es vorkommen, dass der Kastrat die Rolle einer Frau sang und die Primadonna den Helden, weil sich beide für ihre Partien eigneten. In der Berliner Uraufführung der Oper Cleopatra e Cesare von Carl Heinrich Graun (1742) tauschten der Kastrat und die Sopranistin, die Cäsar und Kleopatra darstellten, im letzten Akt die Rollen, um die Oper musikalisch zu Ende führen zu können.Gegen Ende des 18. Jahrhunderts verschwanden die Kastraten von Europas Opernbühnen, und im Schauspiel wurde es üblich, die Geschlechterrollen auf der Bühne und im Leben parallel zu setzen. Damit fand die heterosexuelle Ordnung auch auf der Bühne ihren Niederschlag. Trotzdem wurde die Tradition der " Frau in Hosen " fortgesetzt. Einerseits spielte dafür das Ideal der hohen Stimme eine Rolle, andererseits die Pikanterie, dass eine Frau in Hosen auftrat, womit sie ihre Beine zeigte, die nach der Mode der Zeit gewöhnlich durch lange Röcke verborgen waren. Im Lauf des 19. Jahrhunderts sind die Rollen von " jugendlichen Liebhabern " gleichsam vor dem Stimmbruch oft als Hosenrollen konzipiert worden. Mozart schrieb die Rolle des Pagen Cherubino in Le nozze di Figaro (1786) für eine Sängerin. Und Vincenzo Bellinis Liebespaar Romeo und Julia in seiner Oper I Capuleti e i Montecchi (1830) besteht aus zwei Frauenstimmen: nach heutiger Terminologie einem Sopran und einem Mezzo. Eine Institution waren die Hosenrollen vor allem in der Operette. Auch in Suppés Die schöne Galathée (1865) befindet sich ein Liebespaar, das von zwei Sopranen dargestellt wird. Erwin Rieger behauptete, dass die Soubrette in der Wiener Operette stets fad und süßlich gewesen sei, " wenn sie nicht die Höschen eines kastrierten Cherubim trug ".Zahlreiche Reflexe fanden die Hosenrollen in der Romanliteratur jener Zeit. Achim von Arnim zum Beispiel veröffentlichte 1823 seine Novelle Die Verkleidungen des französischen Hofmeisters und seines deutschen Zöglings. Darin muss der Zögling auf Geheiß des Hofmeisters eine Schwangere mimen. Die Braut dagegen stellt einen Jüngling dar und der Schwiegervater, der Hofmeister, verkleidet sich als Pariser Dame.Demgegenüber war die Hosenrolle auch ein Zeichen der Emanzipation von Schauspielerinnen, die sich als Männer auf der Bühne viel freier gebärden konnten, als es Frauen damals möglich war. Aufgrund des Mangels an bedeutenden Frauenrollen im 19. Jahrhundert spielte etwa die Schauspielerin Sarah Bernhardt Männerrollen wie William Shakespeares Hamlet im Théâtre de la Porte Saint-Martin. So wie die Kastraten umgab auch die Frauen in Hosen immer eine gewisse Ambiguität, während die Männer " en travestie " (wie z. B. 1892 in Charleys Tante) oftmals klamaukhaft erschienen, zumindest dann, wenn die Travestie nicht zu übersehen war. Für Kinderrollen (wie z. B. Hänsel in Engelbert Humperdincks Hänsel und Gretel) waren Frauen dagegen unproblematisch. Richard Strauss schuf mit Octavian Graf Rofrano in seiner Oper Der Rosenkavalier und mit dem Komponisten in Ariadne auf Naxos Anfang des 20. Jahrhunderts zwei der umfangreichsten und anspruchsvollsten Hosenrollen, allerdings in Handlungen aus dem 17. und 18. Jahrhundert. In beiden Fällen steht der junge 'Mann'zwischen zwei Frauen. Die Rückschau auf eine Zeit der höfischen Galanterie, die vom Bürgertum im 18. Jahrhundert verurteilt worden war, verband sich nun mit einer modernen Emanzipation des Erotischen. In der westlichen Welt sind die Hosenrollen in Theater und Film während des 20. Jahrhunderts stark zurückgegangen, während sich das Tragen von Hosen im Alltag etabliert hat. Eine moderne Version der Hosenrolle zeigt sich in den Otokoyaku der japanischen Takarazuka Revue.In der Literatur wird sowohl die These vertreten, dass die Hosenrolle zur Emanzipation der Frau beigetragen habe als auch die gegenteilige Auffassung, dass sie auf diese Weise zum Objekt gemacht werde.Die Rolle des Romeo in Vincenzo Bellinis Vertonung des Romeo-und-Julia-Stoffs I Capuleti e i Montecchi (1830) wird als Hosenrolle von einer Frau verkörpert, als Übergang zwischen der älteren Praxis des Kastraten und der neueren des Tenors in der männlichen Hauptrolle, wie sie seit den 1830er-Jahren üblich wurde. Dass Romeo und Julia an der Uraufführung von den Schwestern Giulia Grisi und Giuditta Grisi verkörpert wurden, war für das damalige Publikum noch kein Problem, während die Kritiker einer Pariser Aufführung von 1859 bereits die Unnatürlichkeit eines weiblichen Romeo bemängelten, in derselben Zeit, als die Hosenrollen im Unterhaltungstheater überhand nahmen.Die Häufung der Hosenrollen in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts fällt in die Zeit, als der Ausdruck Homosexualität erfunden, beziehungsweise die gleichgeschlechtliche Anziehung öffentlich als spezifische Veranlagung wahrgenommen wurde. Erotische Ausstrahlung war im 17. Jahrhundert noch etwas grundsätzlich Verwerfliches, gleich wem sie galt. Also durften die zur Unfruchtbarkeit verdammten Kastraten als Verabsolutierung des Erotischen gelten, vergleichbar mit den Sexsymbolen in den Medien des 20. Jahrhunderts, aber ohne Geschlechtertrennung. Seit dem 18. Jahrhundert konnte erotische Ausstrahlung hingegen Anerkennung finden, sofern sie auf das andere Geschlecht wirkte. Wichtig war dabei die Überschreitung der Standesgrenzen: Die Schauspielerin durfte auf den Fürsten und die Fürstin auf den männlichen Untergebenen " als Frau " attraktiv sein (und umgekehrt), sofern die Distanz gewahrt blieb. - Damit wurde es wichtig, welches " natürliche " Geschlecht die Darsteller hatten, und das Liebespaar auf der Bühne, das de facto aus zwei Frauen oder Männern bestand, wurde unbequem, hatte aber den Reiz des Andersartigen.Vincenzo Bellini, I Capuleti e i Montecchi: Romeo Alban Berg, Lulu: Der Gymnasiast, Ein Groom Gaetano Donizetti, Lucrezia Borgia: Maffio Orsini Antonín Dvořák, Rusalka: Küchenjunge Engelbert Humperdinck, Hänsel und Gretel: Hänsel Leoš Janáček, Jenůfa: Jano Bohuslav Martinů, The Greek Passion: Nikolios W. A. Mozart, Die Hochzeit des Figaro: Cherubino Jacques Offenbach, Fantasio: Die Titelrolle Gioachino Rossini, Semiramide: Arsace Gioachino Rossini, La donna del lago: Malcolm Gioachino Rossini, Tancredi: Tancredi Gioachino Rossini, La gazza ladra: Pippo Nikolaus Schapfl, Der kleine Prinz: Der kleine Prinz Johann Strauss (Sohn), Die Fledermaus: Prinz Orlofsky Richard Strauss, Der Rosenkavalier: Oktavian Richard Strauss, Ariadne auf Naxos: Komponist Richard Strauss, Salome: Page Giuseppe Verdi, Un ballo in maschera: Oskar Richard Wagner, Rienzi: Adriano di ColonnaEin Mann wie EVA: Eva Mattes als fiktiver Rainer Werner Fassbinder Rita Ritter: Annamirl Bierbichler als fiktiver Herbert Achternbusch Viktor und Viktoria: Renate Müller bzw. Victor/Victoria: Julie Andrews als Viktor Kevin und Perry tun es: Kathy Burke als Perry I'm Not There: Cate Blanchett als Bob Dylan Ein Jahr in der Hölle: Linda Hunt gewann für ihre Rolle als Billy Kwan einen Oscar
__label__0 Das Triptychon Der Garten der Lüste ist ein Werk des niederländischen Malers Hieronymus Bosch (um 1450-1516). Es ist im Museo del Prado, Madrid, zu besichtigen. Es gibt keine konkreten Hinweise auf seine Entstehungszeit; die Forschung des Museo del Prado geht vom Entstehungszeitraum 1490 bis 1500 aus.Die beiden Außenflügel zeigen die Schöpfung der Welt am dritten Tag, als Gott nach christlichem Verständnis Land, Meer und Pflanzen schuf. Der linke Innenflügel zeigt den Garten Eden mit Gott, Adam und Eva; die Mitteltafel den Garten der Lüste und der rechte Innenflügel die Hölle. Ausgeklappt misst das Triptychon 220 × 390 cm.In zugeklapptem Zustand erscheint auf der Frontseite (Außenflügel) das Bild einer Erdscheibe, die in einer durchsichtigen Kugel schwebt. Gottvater ist in der linken oberen Ecke abgebildet, die Überschrift zitiert Ps 33,9: " Ipse dixit, et facta sunt. Ipse mandavit, et creata sunt ". Sie stellt den dritten Tag der Schöpfungsgeschichte dar: Gott hat Land und Meer voneinander getrennt und die ersten Pflanzen geschaffen.Im unteren Bildteil des linken Flügels hat Bosch die Erschaffung Evas nach dem biblischen Schöpfungsbericht (Gen 1,27 und Gen 2,20-25) in Szene gesetzt. Die drei Figuren Adam, Gott - allerdings in Gestalt Jesu - und Eva sind durch Berührungen miteinander verbunden. Die Schlange, Inbegriff für den Sündenfall, ist entfernt am rechten mittleren Bildrand sich um einen Baum schlängelnd dargestellt. Daneben präsentiert das Bild eine Reihe fantastischer Einfälle: Ein Berg im Hintergrund scheint Unterschlupf für zahllose Vögel zu sein, die aus ihm herausfliegen, in die Ferne schweifen und zurückkehren - der Wechsel von Geburt, Tod und Wiederkehr. In der Mitte befindet sich in einem klaren Teich ein bizarrer Brunnen, der Lebensbrunnen, in dessen Innern eine Eule sitzt. Um den Teich herum sind zahlreiche Tiere gemalt, die meisten von ihnen friedlich. Vorlage für die Darstellungen waren möglicherweise Bestiarien, exotische Tiere wie Giraffe und Elefanten waren Bosch wahrscheinlich nicht aus eigener Anschauung bekannt. Auch fantastische Wesen wie das Einhorn und drachenähnliche Wesen haben Eingang in diese Kompendien gefunden und wurden ebenso ernst genommen wie reale Tiere. Eine Missgeburt von einem Hund (er hat nur zwei Beine) ist zu sehen. Unheil deutet sich schon im Paradies an: einem Pfuhl mit trübem Wasser am unteren Rand entschlüpfen hässliche Kreaturen. Vor allem dadurch, dass ein Löwe ein junges Reh angreift und dieses auffrisst. Eine Deutung dafür, dass ausgerechnet im Paradies man die dunkle Seite der Natur sehen kann, liegt darin, dass Bosch vermutlich zeigen will, dass die Natur und damit auch der Mensch niemals frei von Sünde ist und niemals gewesen ist.Der lange Zeit anhaltenden Interpretation der Mitteltafel als Warnung gegen die Todsünde Wollust setzte 1947 erstmals der Kunsthistoriker Wilhelm Fraenger eine völlig neue Sicht entgegen: Er deutete die Darstellung als utopisches Traumbild eines Liebes-Paradieses. In der Tat zeigt Bosch auf der Mitteltafel ein fried- und freudvolles Beisammensein von Mensch und Tier. Um einen kreisförmigen Teich, in welchem Menschen baden, zieht eine Prozession von Reitern auf Pferden und Lasttieren herum; am linken Rand des Bildes sitzen zwischen den Menschen übergroße Vögel (Eisvogel, Wiedehopf, Grünspecht, Rotkehlchen und Stieglitz). Neben skurrilen Bildelementen dominiert eine unaggressive, harmonische Stimmung. Sexualität wird als von positiven Emotionen getragenes, behutsames Spiel betrachtet. Sogar Dämonen, die im oberen Teil des Bildes neben dem Lebensbrunnen planschen - sein Unterbau ist eine große Waldbeere - geben sich der positiven Stimmung hin. Überall sind überdimensionale Früchte, vornehmlich Erdbeeren, Vogel-Kirsche, Himbeeren und Brombeeren platziert, Zeichen der Lebensfülle und der Erotik. Am Rande des unteren Bildabschnitts steht eine kleine Gruppe von Frauen, deren Äußeres darauf schließen lässt, dass es sich um Nonnen handelt. Das Haupthaar ist am Schädel vorne wegrasiert (wie es bei Nonnen üblich war, damit es nicht unter der Kopfbedeckung herauslugt), eine von ihnen hat den Flagellationsriemen locker um die Oberschenkel gewunden. Die Darstellung der Nonnen in der Szene ist - trotz ihrer Nacktheit - nicht als Provokation gedacht, sondern von dem Wunsch getragen, die Kirche in diese friedvolle, harmonische Welt einzubeziehen. Im rechten Bildhintergrund hebt ein beflügelter Mensch, eine Frucht über sich tragend, ab und steigt zum Himmel auf. Fraengers Beitrag wurde als originelle Anregung oft aufgegriffen, von Seiten der Kunsthistoriker aber fast durchweg abgelehnt. Zum einen wurde auf die vielen Momente der Belächelung in Boschs Bild verwiesen, die einer ernsthaften Vorstellung von einer " heilen Welt " entgegenstünden. Zum anderen sei Fraenger unhistorisch vorgegangen, da die Idee einer unterdrückten Sexualität, die befreit werden könne, vorwiegend aus der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts stamme (Sigmund Freud, Wilhelm Reich etc.) und zu Boschs Zeiten völlig fremd gewesen sei. Der Kunsthistoriker Erwin Pokorny verweist in seiner Analyse darauf, dass zu Boschs Zeiten das " Paradies im Jenseits " eine Glaubensrealität war wie die " Hölle im Jenseits ". Er führt Belege dafür an, dass Bosch sich von einer auf Fantasie gegründeten Sehnsucht nach einem jenseitigen Paradies distanziert. Nichts-Tun, die naive Vermischung oder gar Gleichsetzung von menschlichen Körperteilen mit überdimensionalen Früchten, Akrobatik, soziales Schaulaufen und Langeweile würden von Bosch ironisch ausgebreitet. Nach Pokorny zeigt Bosch also, wie leicht eine Sehnsucht vor allem eines werden kann: ein Spiegel der Kurzsichtigkeiten der Sehnsüchtigen.Im rechten Innenflügel ist die Hölle abgebildet, wegen der Darstellung von Musikinstrumenten auch als " Die musikalische Hölle " bezeichnet. Im unteren, helleren Bildteil ist ein Schreckensszenario dargestellt. Man sieht eine wehrlose Person in die Saiten einer Harfe eingespannt, eine andere wird von einer großen Flöte niedergedrückt, eine weitere liegt unter der Laute gefangen, auf ihr Hinterteil sind Noten geschrieben, nach der die Umstehenden unter Anleitung eines Monsters singen müssen. Neben der Szene sitzt ein vogelähnliches Wesen, es trägt einen Kessel auf dem Kopf (Symbol, sich gegen den Himmel und göttliche Einflüsse abzuschirmen) und verschlingt Menschen. Diese werden wieder ausgeschieden und fallen in eine Sickergrube, die allerlei Ekel bietet: Abgesehen davon, dass eine Person dorthinein Goldmünzen ausscheidet, wird eine andere gezwungen, sich in diesen Pfuhl zu erbrechen. Das Chaos am umgestürzten Tisch im unteren Bereich des Bildes prangert auf den ersten Blick Spielsucht und Falschspiel an. Versteckt wird in der linken Ecke die Enthauptung eines Menschen angedeutet. In der rechten Ecke versucht ein Mensch, sich gegen ein mit der Oberbekleidung einer Nonne bedecktes Schwein zur Wehr zu setzen. Ein Schriftstück liegt ihm auf den Knien; ein Wesen, das seine Gesichtszüge hinter dem heruntergelassenen Visier eines Helmes verbirgt, reicht Tinte und Feder. Der bedrängte Mann soll anscheinend etwas unterschreiben. Rechts hiervon ist die einzig komplett bekleidete Person des Werkes abgebildet. In der Bildmitte zieht eine helle Figur - halb Baum, halb Mensch - den Blick auf sich. Sie fußt auf zwei kleinen Booten, die im Eis festgefroren sind. Sein dem Betrachter zugewandtes, leicht ironisches Gesicht ist auf einem Korpus montiert, der an ein geborstenes Ei erinnert. Auf seiner Kopfbedeckung, einem Mühlstein, steht mittig ein hellroter Dudelsack, Symbol für sexuelle Begierde. Um diesen herum führen vier Wesen Menschen an ihren Händen: Der " Spottvogel ", die " Hoffart " (Hochmut), der Bär (Symbol für " Zorn ") und eine dickliche Figur, die in eine abweisende Hülle eingebunden ist, möglicherweise ein Geldsack, der Habgier symbolisiere. In dem geborstenen Ei-Körper tummeln sich einige Personen in einer Wirtshausszene. Oberhalb des Baummenschen ist ein Messer in zwei überdimensionale Ohren eingespannt. Die Ohren sind von einem Pfeil durchbohrt, ihre Bedeutung ist nicht eindeutig, es kann sich um einen Hinweis darauf handeln, dass den Geboten Gottes nicht gehorcht wurde. Dämonen zerren Menschen unter die Klinge und legen sie zurecht, damit diese von der Schneide erfasst werden. Im rechten Teil des Bildes - auch hier ist ein überdimensionales Messer in Szene gesetzt - werden Menschen in Ritterrüstung gequält und von Höllenhunden zerfleischt, darunter nackte Personen zu Reittieren abgerichtet. Der obere Bildteil zeigt eine ruinenartige Stadtlandschaft. Im Dunkel der Nacht erhellen Feuerschein und andere Lichtquellen auf gespenstische Weise die Szenerie. In ihr bewegen sich einzelne schemenhafte Gestalten.Neuere kunsthistorische Beiträge heben den ironischen Charakter der drei Teilbilder des " Gartens der Lüste " hervor. So sind im linken Bild " Adam und Eva im Paradies ", nicht nur Tiere einer verkehrten Welt zu sehen, wie ein großer Vogel mit drei Köpfen und ein Fisch mit gefiederten Flügeln, sondern auch ein schriller Anachronismus. Unten rechts, im Teich, steht eine Person mit einem großen Entenschnabel statt Nase und mit ihrer unteren Körperhälfte durch einen Fisch verdeckt. Sie ist bekleidet mit einer kurzärmeligen Jacke mit Kapuze. Vor sich in ihren Händen hält sie ein geöffnetes dickes Buch, in dem sie anscheinend liest (siehe Abb.). Durch das Zeigen dieses weiteren, wenn auch nur halben, Menschen mit Kleidung und Buch beseitigt Bosch die übliche Distanz zwischen Bild und Betrachter. Mit dem Kontrast zwischen der gedachten Welt des Paradieses und der realen Welt der Bücher ermöglicht Bosch dem Betrachter eine Position des aufgeklärten Beobachters. Mit dem Mittel der Ironie wird daran erinnert, dass das Bild des Paradieses schließlich seinen Ursprung in einem Buch hat, der Genesis. Ein vergleichbarer Anachronismus befindet sich auch im Hauptbild " Garten der Lüste ", und zwar wieder unten rechts. Hier sieht man die einzige bekleidete Person des Hauptbildes, wie sie aus einer Höhle heraus direkt auf den Betrachter zurückblickt und dabei mit ironischem Gesichtsausdruck und ausgestrecktem Zeigefinger auf die nackte Frau vor ihm hinweist (siehe Abb.). Auch hier wird also ein Kontrast zwischen Traumwelt und Gegenwart angedeutet, und dem Betrachter die Möglichkeit eines kritischen Beobachters dieser Fantasie-Welt geboten. Das rechte Bild, die " Hölle ", zeigt unten rechts einen dritten Anachronismus. Papierdokumente mit Siegelabdrücken und eine Schreibfeder sind Gegenstände der irdischen Geschäftswelt (siehe Abb.). Außerdem drängelt das Schwein mit der Schreibfeder durch Schmeichelei (Lutschen am Ohrläppchen) und nicht durch Drohung. Zum dritten Mal sieht also der Betrachter seine reale Gegenwart in ein Fantasiebild hineingemalt. Er kann also, sofern ihm dies liegt, Erfindung und Wirklichkeit gleichzeitig im Blick haben, eine typische Errungenschaft von Renaissance und Aufklärung.In Arno Schmidts Dialogroman Abend mit Goldrand (1975) ist Der Garten der Lüste das vielfach und vieldeutig referenzierte Hauptkunstwerk. Rainer Werner Fassbinder verwendete Der Garten der Lüste als Bildhintergrund bei Nachstellungen von biblischen Szenen im Epilog von Berlin Alexanderplatz (1980). Der Garten der Lüste wurde von Blanca Li choreografiert: " Le jardin des délices ", Festival Montpellier Danse 2009. Deep Purple veröffentliche auf dem dritten Studioalbum, auch bekannt als Deep Purple III, auf dem Gatefold-Cover den Garten der Lüste in schwarz-weiß, in das ein kleines Bild der Band eingearbeitet wurde. Der Cover des Albums Into the Pandemonium der Schweizer Metal-Band Celtic Frost zeigt den düsteren, rechten oberen Teil des Gemäldes.
__label__1 Die Türkenoper war ein beliebtes Operngenre hauptsächlich im 18. Jahrhundert, mit dem orientalisches Lokalkolorit auf europäische Bühnen gebracht wurde. Das osmanische Reich unter türkischer Führung umschloss Europa im Süden und Osten, daher wurde das Türkische ohne weitere Differenzierung als Inbegriff des lockenden und bedrohlichen Fremden wahrgenommen, ohne zwischen Türken, Arabern, Persern oder Nordafrikanern zu unterscheiden. Die Türkenoper geht aus dem " türkischen Trauerspiel " hervor, einem verbreiteten Genre des Barockdramas, das im 18. Jahrhundert im Rahmen der Aufklärung zunehmend mit dem Themenkreis der Toleranz und Völkerverständigung verbunden wird.Musikalisch war die Türkenoper inspiriert von der Janitscharenmusik, der Militärmusik der Osmanen. Sie war die einzige türkische Musik, die bis zum 19. Jahrhundert im Westen bekannt war. Jean-Baptiste Lully ließ sich für seine Bühnenmusik zu Der Bürger als Edelmann (1673) von einer Janitscharenkapelle inspirieren, die mit einer Gesandtschaft nach Paris gekommen war. Nach der Zweiten Wiener Türkenbelagerung 1683 war eine Janitscharenkapelle gefangen genommen worden. Ihr Klang mit der Kombination von Becken, Triangel, Schellen und Piccoloflöte wirkte grob und lärmend, für manche Zeitgenossen auch fröhlich, und war leicht wiederzuerkennen. Was die Stoffe der Libretti betraf, profitierte die Türkenoper von zahlreichen Romanen und Reiseberichten, die im 18. Jahrhundert veröffentlicht wurden. Die ältere Türkenoper gehörte zu den höfischen Opern, spielte also unter Adligen, was die Möglichkeit gab, Lokalpolitik im Gewand des Exotismus zu thematisieren. In der Art der Opera seria hatte sie eine Herrscherfigur als Mittelpunkt, in der Regel war dies ein Sultan. Die beliebtesten Hauptfiguren waren Suleiman der Prächtige, Mehmed II. und Bayezid I.Damals galt noch der Operntext als Hauptwerk und nicht seine musikalische Einkleidung: Ein überaus häufig vertontes Libretto war Tamerlano von Agostino Piovene, das zum Beispiel Georg Friedrich Händel 1724 für London komponierte ( Tamerlano (Händel)). Johann Adolf Hasses Solimano (1753) präsentierte bei seiner Dresdner Uraufführung prunkvolle türkische Kostüme sowie Elefanten auf der Bühne. Das Libretto dieser Oper, Solimano von Giovanni Ambrogio Migliavacca, wurde auch von vielen anderen Komponisten vertont, in einer veränderten Fassung 1757 als Solimano von Davide Perez. Diese Art italienische Oper verband die Adelshöfe zwischen Dresden und Lissabon. Die Türkenoper um die Mitte des 18. Jahrhunderts diente noch der Selbstinszenierung der lokalen Herrscher. Ab den 1770er-Jahren wird sie von Opern im Semiseria-Bereich abgelöst, also von Stücken, die auch bürgerliche Figuren als Helden haben und bei denen sich Dialoge und gesungene Passagen mischen (Opéra comique, Singspiel). In diesem Zusammenhang wird die politische Thematik der älteren Türkenoper durch private, zwischenmenschliche Themen ersetzt. Der türkische Harem wurde damit zum größten Anziehungspunkt der fremden Kultur. Oft geht es um die Entführung von Frauen aus dem Serail des Sultans, womit sich eine Verwandtschaft zum Genre der Rettungsoper etabliert. Am bekanntesten ist Mozarts Oper Die Entführung aus dem Serail (1782), die aber im Zusammenhang mit vielen gleichartigen Stücken jener Zeit steht, zu denen etwa auch Benedikt Schacks Der wohltätige Derwisch (1793) gehört. Mit Angelo Anellis L'italiana in Algeri, vertont von Luigi Mosca 1808 und von Gioachino Rossini 1813 (Die Italienerin in Algier) wechselt die Türkenoper ins Genre der Opera buffa und bleibt im 19. Jahrhundert meist mit dem Possenhaften verbunden. Das Ausstattungsstück bis hin zur US-amerikanischen Extravaganza hat in der Türkenoper seine Ursprünge.
__label__1 Als Operellen werden Kurz-Opern mit etwa 15 Minuten Aufführungsdauer bezeichnet, die das Wiener sirene Operntheater seit 2004 in verschiedenen Abständen bei Autoren und Komponisten in Auftrag gibt (Serie 1: Millimeterkrisen und Miniaturkatastrophen - Serie 2: Abkürzungen und Beschleunigungen - Serie 3: Gäste) und daraufhin zur Aufführung bringt, meist mehrere Stücke an einem Abend. Die Idee stammt von der Theaterleiterin Kristine Tornquist und von Jury Everhartz, die 2004 erstmals solche 15-Minuten-Opern " auf Millimeterpapier " in Auftrag gaben. Den Autoren wurden dabei damals Figuren statt Themen vorgegeben, den Komponisten eine festgelegte Besetzung, die also in allen Operellen einer Serie identisch ist. Die Uraufführungen wurden in Kooperation mit dem Tiroler Landestheater und dem Wiener Jugendstiltheater gezeigt. 2013 arbeitete sirene mit dem Festival Wien Modern.2004 - Millimeterkrisen und Miniaturkatastrophen Walter Titz / Peter Planyavsky: HerzlosZeitlos Ratschiller & Tagwerker / Akos Banlaky: Schock Hermes Phettberg / Gilbert Handler: Schutt Friederike Mayröcker / Wolfram Wagner: Stretta Radek Knapp / Christof Dienz: Die vertauschten Köpfe Wolfgang Bauer / Jury Everhartz: Das gestohlene Herz Kristine Tornquist / Kurt Schwertsik: Schlaf der Gerechten2007 - Abkürzungen & Beschleunigungen Daniel Glattauer / Johanna Doderer: Falsch verbunden Johannes Schrettle / Hannes Raffaseder: Play it like Rosie Barbara Frischmuth / Ulrich Küchl: Mirabellenkompott oder Mostbirnenmus Kristine Tornquist / René Clemencic: Monduntergang Günter Rupp / Jury Everhartz: Fröhliche Wissenschaft Händl Klaus / Klaus Lang: vom mond Antonio Fian / Herwig Reiter: Tod auf dem Mond2013 - Gates / Gäste Karussell. Text Radek Knapp, Musik Mirela Ivicevic Axi. Text Antonio Fian, Musik Jaime Wolfson Inventur. Text Brigitta Falkner, Musik Fernando Riederer Monadologie XXIV....The Stoned Guest. Textcollage nach Lorenzo da Ponte, Musik Bernhard Lang
__label__0 Der Jungbrunnen ist ein Gemälde von Lucas Cranach dem Älteren aus dem Jahr 1546. Es zeigt einen Jungbrunnen, in dem ältere Frauen, aber keine Männer baden, verjüngt werden und sich schließlich bei Musik, Tanz und gutem Essen vergnügen. Cranach stellt in diesem Märchenbild in vielen Details die reale Badekultur des Mittelalters dar, die auf dem Glauben beruhte, dass bestimmte Bäder heilen und verjüngen könnten. Sinnliche Freuden gehörten nach dem Bad dazu. Das Bild gehörte zum Bestand der ehemaligen preußischen königlichen Schlösser und hängt heute in der Gemäldegalerie der staatlichen Museen zu Berlin.Im Hintergrund des Bildes befindet sich eine fantastische, felsige Landschaft mit irrealen Perspektiven und Proportionen, mit einem Miniaturschloss auf einem Felsblock, einer mittelalterlichen Stadtansicht und einer steinernen Bogenbrücke über einen Fluss, rechts ein mächtiges Bergmassiv und am Horizont üppige Felder und Obstbäume. Links die kargen Felsen, als Symbol für das beschwerliche Alter der Frauen; rechts das Aufblühende als Metapher für die fruchtbare Jugend. Im Zentrum des Beckens steht als Wasserspender eine Säule bekrönt mit den Figuren von Venus und Amor, was darauf hindeutet, dass dieses Bad der Erneuerung der Liebeskraft dient. Am linken Bildrand werden gebrechliche und alte Frauen aus der kargen Berglandschaft herangefahren und auch getragen, lassen sich entkleiden, steigen in ein Wasserbecken, welches sie geheilt und verjüngt am rechten Rand wieder verlassen. Ein galanter junger Mann bittet sie dann in ein Zelt zur Neueinkleidung, um sich dann den sinnlichen Freuden hingeben zu können. Rechts vorn im Gebüsch vergnügt sich ein Pärchen, und im Hintergrund wird zur Musik getanzt und getafelt. Lucas Cranach der Ältere hat aber nicht nur in diesem Bild alten Frauen eine Erotik zugebilligt. In seinem Bild Ungleiches Paar um 1520/22, heute im Szépművészeti Múzeum Budapest, stellt er ein alte Frau dar, die einem jungen Mann Geld für ein erotisches Abenteuer gibt. Im Bild sind mehrere ironische und frivole Anspielungen erkennbar, wie links am Beckenrand der bebrillte Mann im roten Mantel mit Buch, es könnte ein Arzt sein, der eine nackte alte Frau begutachtet, bevor sie ins Wasser steigt. Zwei in Tücher gehüllte Frauen, eine am linken, die andere am unteren Beckenrand, zögern vielleicht mit Zweifeln, ob ein verjüngtes Leben überhaupt erstrebenswert sei. Dass nur Frauen dieses Bad besuchen, erklärt sich aus dem Glauben, dass alte Männer sich automatisch im Umgang mit jungen Frauen verjüngen würden. Doch in Wirklichkeit wurden solche Jungbrunnen auch von Männern besucht, die Heilung erhofften. In Cranachs Bild sind alle Männer jung, galant und vorteilhaft dargestellt, die alten Frauen jedoch hässlich und unattraktiv. Über das gesamte Bild verteilt erzählen Cranachs Figuren auf natürliche Weise die einzelnen Stadien der übernatürlichen Verwandlung. Es ist die Suche nach dem Paradies. Das Bild zeigt einen Männerwunschtraum. Wasser hat beim Trinken und Baden gesundende Kraft, was leicht auch zum Glauben an umfassendere Wirkungen des Wassers führte, wie es auch die Taufriten der Religionen zeigen. Der Jungbrunnen war im Mittelalter ein beliebtes Erzähl- und Bildmotiv, besonders in Frankreich. Er bot vielseitige Gelegenheiten der Aktdarstellung und für Genreszenen. Die Darstellung alter nackter Frauen war in der Kunst jener Zeit unüblich. Nur junge Körper wurden unverhüllt gemalt. Das damalige Schönheitsideal für Frauen bestand in einem vorgewölbten Bauch, runden Formen ohne Schambehaarung, einem hoch angesetzten Busen mit kleinen Brustwarzen und gelbblondem Haar. So entstanden auch bei Cranach weitgehend entsexualisierte, kindliche, jungfräuliche Körper, nach dem Geschmack der Zeit. Die Zuschreibung des Bildes ist nicht ganz klar. Die Forschung nennt sowohl den Vater Lucas Cranach d. Ä. als auch seinen Sohn als Urheber. Neuerdings wird es dem Alterswerk des Vaters zugeordnet, wobei auch andere Mitarbeiter der Cranach-Werkstatt an der Ausführung beteiligt waren. Das Bild wurde auf Bestellung hergestellt, aber wer der Auftraggeber war, ist unbekannt.Das Bild ist im Querformat mit den Maßen 120,6 × 186,1 cm in Ölmalerei auf einer Lindenholztafel ausgeführt. Es trägt unten in der Mitte das Schlangenzeichen mit Vogelflug aus Cranachs Werkstatt und die Jahreszahl 1546.Provenienz: Bis 1830 gehörte der Jungbrunnen zur Verwaltung der königlichen Schlösser. Danach kam es zum Königlichen Museum und hängt heute in der Berliner Gemäldegalerie.In der antiken römischen Sage über die Nymphe Iuturna wird bereits die Juturna-Quelle als heilbringend erwähnt. Die Medizin des Mittelalters beruhte noch auf der antiken Lehre der Vier Säfte, doch die Leiden alter und kranker Menschen konnten die Ärzte nicht kurieren. Die Menschen hatten daher eher einen ausgeprägten Glauben an göttliche Wunder. In mehreren Orten gab es Brunnen und Bäder, deren Wässern Heilkräfte nachgesagt wurden. Geschäftstüchtige Gemeinden waren auch in der Lage, ihr Bad besonders auch für die Reichen so zu vermarkten, dass zeitweise Bäder wie Gastein, Pyrmont oder Baden regelrecht in Mode kamen. Cranach malte sein Bild mit 74 Jahren, war also durchaus selbst von den Leiden des Alters betroffen. Er idealisiert den Jungbrunnen in seinem Bild ins Sagenhafte, denn dass aus alten Frauen wirklich junge Mädchen würden, zweifelten bei aller Wundergläubigkeit die meisten Menschen an. Das Motiv der Erneuerung durch die Taufe im Wasser zieht sich durch die gesamte Kunst des Mittelalters, beispielsweise bei Cranachs Zeitgenossen Hans Sachs, der den Jungbrunnen in seinem Meistergesang Der junkprunn von 1548 beschrieb.Lucas Cranach d.Ä. und Lucas Cranach d.J. Gemälde, Zeichnungen, Graphik. Von April bis Juni 1937 im Deutschen Museum Berlin
__label__0 Die Versuchung des Heiligen Antonius ist das früheste bekannte Bildwerk von Michelangelo. Er malte dieses Tafelbild 1487 oder 1488 nach dem Vorbild einer Radierung von Martin Schongauer im Alter von 12 oder 13 Jahren. Das Werk befindet sich im Kimbell Art Museum in Fort Worth, Texas. Es ist eines von nur vier bekannten Tafelbildern des Künstlers.Das Bild zeigt eine im Mittelalter sehr verbreitete Heiligenlegende, wie sie in der Legenda Aurea beschrieben wird. Eine Gruppe fratzenhafter Ungeheuer hat den Hl. Antonius in ihren Fängen und schwebt mit ihm durch die Luft. Die Dämonen peinigen den Heiligen, der diese Tortur jedoch duldsam erträgt. Im Vergleich zum Originalstich Schongauers fügte Michelangelo der Darstellung eine Flusslandschaft mit Gebirge hinzu; bei Schongauer ist die Erde nur durch einen Felsen angedeutet. Die Komposition erinnert im Ganzen an die flämische Malerei wie die eines Hieronymus Bosch.Die Urheberschaft des Gemäldes ist seit viereinhalb Jahrhunderten Gegenstand von Debatten unter Gelehrten gewesen. Lange wurde das Bild der Werkstatt von Domenico Ghirlandaio zugeschrieben bei dem Michelangelo ab seinem 14. Lebensjahr als Lehrjunge arbeitete. Unter dieser Zuschreibung wurde es im Juli 2008 bei Sotheby 's für 2.000.000 $ von einem amerikanischen Kunsthändler erworben. Im Zuge einer Reinigung und Restaurierung des Gemäldes im Metropolitan Museum of Art in New York City wurden nachträgliche Übermalungen, alter Firnis und Schmutz entfernt. Es folgte eine gemäldetechnologische Untersuchung und Begutachtung mit dem Ergebnis, dass die Maltechnik der Michelangelos entspricht. Des Weiteren belegt das Bild die von Condivi und Vasari kolportierte Anekdote, dass Buonarotti eine Kopie des Schongauer-Stichs anfertigte. Das Bild bietet einige weitere typische Merkmale des Œuvres Michelangelos: höchste Einbildungskraft gepaart mit minutiösem Studium der Natur. Diese Formel wurde schnell zum Markenzeichen Michelangelos. Neben anderen Werken veranlasste gerade dieses Bild Meister Ghirlandaio Michelangelos Fortschritte bedenklich zu finden. Er erkannte, dass sein Schüler ihn überflügeln werde. Ghirlandaio verweigerte daraufhin Michelangelo sein Skizzenbuch einzusehen, aus dem die Lehrjungen traditionell Stil und Technik des Meisters erlernten. Die Ausbildung in Ghirlandaios Werkstatt wurde noch vor Ablauf der üblichen drei Jahre beendet.
__label__0 Die Arnolfini-Hochzeit (auch: Giovanni Arnolfini und seine Frau Giovanna Cenami oder Die Hochzeit des Giovanni Arnolfini) ist ein Gemälde des flämischen Malers Jan van Eyck. Es entstand 1434 in Brügge und ist heute in der National Gallery in London zu besichtigen.Der Titel des Bildes war zunächst nicht bekannt, erst knapp 100 Jahre später tauchte er in einem Inventar auf; dort hieß es: Großes Tafelbild, Hernoult le Fin mit seiner Frau in einem Zimmer. " Hernoult le Fin " war die französisierte Form des italienischen Namens " Arnolfini ". Die Arnolfinis waren eine große Kaufmanns- und Bankiersfamilie, die zu der Zeit eine Zweigstelle in Brügge unterhielten.Im Bild reichen Mann und Frau sich die Hand, zugleich hat der Mann seine Rechte zum Schwur gehoben, für die damalige Zeit eine typische Geste im Rahmen einer Eheschließung. Genauer handelt es sich um eine morganatische Ehe, auch Ehe zur linken Hand genannt (die Szene macht es deutlich, Giovanni Arnolfini reicht seiner Gattin die linke Hand). Diese Form der Eheschließung kam regelmäßig zur Anwendung, wenn zwei Personen unterschiedlichen Standes sich das Eheversprechen gaben. Ihre rechte Hand liegt offen in seiner linken; das bedeutet, sie gibt sich ihm hin, er heiratet sie. Die Segenshand und auch die Handhaltung des Mannes ist vergleichbar mit analogen Darstellungen von Jesus als Herrscher über die Welt in mittelalterlichen Fresken. Daher stammt vermutlich auch die frontale Darstellung Arnolfinis. Ob die Frau schwanger ist, ist nicht bekannt. Die Wölbung ihres Bauches spricht zwar dafür, doch war es für van Eyck und seine zeitgenössischen Malerkollegen durchaus typisch, die Fruchtbarkeit von Frauen durch diese Darstellungsweise besonders hervorzuheben, ohne dass damit eine vorliegende Schwangerschaft angedeutet werden sollte (zu dieser Zeit war die Heirat einer offenkundig schwangeren Frau ohnehin undenkbar). Ihre anmutige Körperhaltung ist madonnengleich und auch die Farbe der Kleidung - unter anderem Weiß und Blau - sind marianische Farben und symbolisieren daher Unschuld und Reinheit. Bei der Frau handelt es sich wahrscheinlich nicht um ein Porträt, sondern um eine madonnenhafte Idealisierung, wobei die Gesichtszüge des Mannes durchaus Giovanni Arnolfini zugeordnet werden können. Der Schleier der Frau ist ein weiterer Hinweis für die Eheschließung. In vergangenen Zeiten trugen verheiratete Frauen ihre Haare bedeckt, da offen getragene und unbedeckte Haare als verführerisch angesehen wurden. Verschiedene Symbole ergänzen das Bild: Reichtum: Reich ist der Haushalt, das sieht man nicht nur an der pelzbesetzten Kleidung, sondern auch am Inventar (Glasfenster mit sog. Butzenscheiben, anatolischer Teppich, Orangenfrüchte auf dem Schrank vor der Fensterbank). Kerze: Auf dem Lüster brennt lediglich eine Kerze, denn im Mittelalter wurde bei Hochzeitszügen meist eine große Kerze vorangetragen oder der Braut vom Bräutigam überreicht. Die einzelne Flamme stellt den alles sehenden Christus dar, der Zeuge beim Ablegen des Ehegelöbnisses ist (vgl. Ewiges Licht in Kirchen = Anwesenheit Gottes). Kerzen an sich sind ein weiteres Symbol für den Wohlstand, wie auch der sehr aufwändig gestaltete Messing-Kronleuchter. Hund: Der Hund ist das Symbol für eheliche Treue, das sich auch auf Grabsteinen von Eheleuten in dieser Zeit wiederfindet. Das Tier befindet sich nicht zufällig eher zu Füßen der Frau, denn nur von der Frau erwartete man unbedingte Treue. Boden: Symbolgehalt haben auch die scheinbar achtlos abgestellten Holzpantinen: " Tritt nicht herzu, zieh deine Schuhe aus von deinen Füßen, denn der Ort, darauf du stehst, ist ein heilig Land " heißt es im Alten Testament der Bibel. Wenn zwei Brautleuten das Sakrament der Ehe gespendet wurde, galt auch ein simpler Dielenboden als " heilig Land ". Figur auf der Stuhllehne: Im Bildhintergrund rechts (kaum zu erkennen neben dem an die Wand gehängten Besen) ist eine von der Frau halb verdeckte Stuhllehne mit einer geschnitzten Figur vorhanden: Sie stellt die heilige Margarethe dar, die Schutzpatronin werdender Mütter. Für die Reinheit der Frau sprechen der glasklare Spiegel und die durchsichtigen Perlen der Gebetskette (Vorläufer des Rosenkranzes, links neben dem Spiegel hängend). Runder Spiegel im Hintergrund: Die Form des Spiegels ist typisch für das Mittelalter; Spiegel konnten mit der damaligen Technik nur rundgewölbt hergestellt werden, weil bis dahin alle Versuche, ebene Glasspiegel zu gießen, an der Zerbrechlichkeit der Kristallplatte scheiterten. Hexen wurden diese Spiegel genannt, weil sie durch die Rundwölbung den Blickwinkel erweitern, Eyck hat diese Faszination in seinem Gemälde ebenfalls untergebracht (die Hexe an der Rückwand spiegelt die Deckenbalken, die der geradlinige Blick auf das Bild gar nicht hergibt). Auch sieht man im Spiegel, dass weitere Personen im Türrahmen stehen, möglicherweise die Zeugen für die Eheschließung bzw. den Maler selbst, während er die Szene festhält. Der Rahmen des Spiegels ist mit winzigen Passionsszenen verziert, ein weiteres Beispiel für den Detailreichtum der Bilder van Eycks. Die Passionsszenen können auch zur Bannung des Hexenspiegels gedient haben. Betrachtet man im Spiegel außerdem die anderen Details im Raum, fällt auf, dass der Hund nicht zu sehen ist, obwohl er aus diesem Blickwinkel eigentlich im Spiegel sichtbar sein müsste.Die Signatur des Malers befindet sich über dem Spiegel. Der Maler ist hier von seiner üblichen Formulierung abgewichen: Er hat nicht Johannes de Eyck fecit (= hat gemacht), sondern Johannes de Eyck fuit hic (= war hier) notiert. Es sieht so aus, als sei Eyck einer der Zeugen der Hochzeit gewesen. Dadurch erhält das Bild eine Art Zeugnisfunktion, es wird zum Beleg und damit zum Dokument der Hochzeit.Ein dem dargestellten Leuchter identischer spätgotischer Leuchter ist (mit Foto) beschrieben in: Die Kunstdenkmäler des Kantons Zug. Er könnte Teil der Burgunderbeute gewesen sein.
__label__0 Maria mit dem Kinde (Madonna col Bambino) ist ein Gemälde des italienischen Renaissance-Malers Luca Signorelli und entstand etwa von 1492 bis 1493 oder von 1495 bis 1498 (Bayerische Staatsgemäldesammlungen). Das Tondo ist mit Temperafarben auf Lindenholz gemalt und hat einen Durchmesser von 87 cm. Das Gemälde, das in der mittleren Schaffensperiode des Meisters entstand, war eine Auftragsarbeit für einen unbekannten Privatmann. Das Bild wurde 1984 in Florenz von den Bayerischen Staatsgemäldesammlungen erworben. Das Bild befindet sich in der Dauerausstellung der Alten Pinakothek in München (Inventarnummer 7931). Das Werk ist noch heute im Original-Rahmen eingefaßt.Das Bild wird vertikal durch Maria geteilt. Mittig dargestellt ist die sitzende, monumentale Maria mit dem stehenden Jesuskind in einer melancholischen Stimmung. Im Hintergrund ist ein junger Mann zu sehen, der auf einem Baumstumpf sitzt und eine Sandale anzieht. Seine Haltung ist vom antiken Motiv des Dornausziehers abgeleitet. Das Bild ist sehr plastisch dargestellt, was unter anderem durch die Farbperspektive erzielt wurde.
__label__2 Jónas Hallgrímsson (* 16. November 1807 in Hraun im Öxnadalur, heute Gemeinde Hörgársveit ; † 26. Mai 1845 in Kopenhagen) war ein isländischer Poet und Naturwissenschaftler, der in Island als Nationalheld verehrt wird.Seine Eltern waren der Kapellan Hallgrímur Þorsteinsson in Bægisá im Hörgárdalur im Landkreis Eyjafarðarsýsla und dessen Frau Rannveig Jónasdóttir. Er verbrachte seine Kindheit auf dem Hof Steinstaðir. Mit 16 Jahren kam er auf die Lateinschule in Bessastaðir, die er 1829 verließ. Daraufhin arbeitete er die Jahre im Büro des Landvogtes in Reykjavík. 1832 bestand er die Zugangsprüfung für die Universität in Kopenhagen. Er begann ein Jura-Studium, das er aber bald aufgab. Dann studierte er Literaturwissenschaft und Zoologie. Bald fand er Kontakt zu den übrigen isländischen Studenten in Kopenhagen und trat der Nationalen Fortschrittsbewegung bei. Er wurde Mitbegründer der Jahresschrift Fjölnir, dem Organ für die vaterländische Erweckungsbewegung, und eröffnete den ersten Jahrgang mit einem Programmgedicht " Island ", das ihn als Dichter ersten Ranges auswies: Schwärmerische Begeisterung für die Vorzeit, stimmungsvolle Naturbeschreibung und schmerzliche Wehmut über den Niedergang in der Gegenwart schmolzen hier zu einem strahlenden romantischen Lobpreis des Vaterlandes zusammen, wie es war und wie es wieder werden sollte. In den weiteren Artikeln in den folgenden Jahrgängen strebte er an, seine Landsleute für die Ästhetik und die Naturwissenschaft zu begeistern. Mit Konráð Gíslason übernahm er 1836 die Redaktion der Zeitschrift Skírnir für ein Jahr. 1837 unternahm er mit staatlicher Unterstützung eine naturwissenschaftliche Forschungsreise durch Island mit besonderem Augenmerk auf Geologie und Zoologie. Es sollten Vorarbeiten für eine naturwissenschaftliche Landesbeschreibung werden. Bei einer seiner Expeditionen verirrte er sich, wurde von schlechtem Wetter mit Graupeln überrascht und zog sich eine Lungenentzündung zu, die nicht mehr verheilte. Nach seiner Rückkehr begab er sich zur Auswertung zunächst für ein Jahr an die Akademie von Sorø, ging aber dann nach Kopenhagen zurück, wo er am 26. Mai 1845 an den Folgen eines Treppensturzes mit kompliziertem Beinbruch starb. Seine Energie entsprach nicht seinen Begabungen. Alkohol und die von der Islandreise mitgebrachte verschleppte Lungenentzündung schwächten seine Schaffenskraft. Deshalb kam auch seine Islandbeschreibung nur langsam voran und war bei seinem Tod nicht weit gediehen. Von Bedeutung war nur sein Aufsatz De islandske Vulkaners Historie (Die Geschichte der isländischen Vulkane). Das Manuskript wurde von manchen späteren Forschern benutzt.Jónas Hallgrímsson war der bedeutendste Dichter der isländischen Romantik. Seine Poesie ist immer noch sehr beliebt, viele seiner Gedichte sind in der Zwischenzeit vertont und gelten als traditionelle isländische Lieder, wie etwa Heiðlóarkvæði, Ég bið að heilsa und Álfareiðin. Er war ein Verehrer des deutschen Dichters und Schriftstellers Heinrich Heine und übersetzte etliche seiner Lieder ins Isländische. Heine hatte auch Einfluss auf seine Dichtung, sowohl in der Form, als auch in den steilen Stimmungsumschwüngen. Er hat auch als erster isländische Kritiken geschrieben, so seine vernichtende Kritik an S. Breiðfjörðs " Rímur " in " Fjölnir ", wie auch die gesamte Rímur-Dichtung für ihn und seinen Kreis für einen Beleg für die geistlose Barbarei des Niedergangs gehalten wurde. Nur wenige Gedichte sind zu seinen Lebzeiten erschienen, vor allem in Fjölnir. Nach seinem Tode wurden 1847 die unveröffentlichten Gedichte im Lyrikband " Ljóðmæli " herausgegeben. 1883 erschien eine weitere Auflage, die auch seine Prosaschriften enthielt. Seine zoologischen Arbeiten und eine kurze Biographie erschien mit französischer Übersetzung von L. O. Gaillard: Jónas Hallgrímsson ses travaux zoologiques. Kopenhagen 1890. Sein früher Tod wurde als schwerer Schlag für die isländische literarische Kultur empfunden. Das Leben und Werk des isländischen Dichters und Naturforschers Eggert Ólafsson, dem er ein Lied (Hulduljóð) widmete, hatte Einfluss auf Jónas Hallgrímsson. Er sah ihn als bedeutendsten Mann Islands der letzten Jahrhunderte an. Jónas Hallgrímssons Rolle als " Lieblingssohn der Nation " karikiert Halldór Laxness in seinem Roman Atomstation. Sein Porträt ist auf dem 10.000-Kronur-Geldschein abgedruckt.Heiðlóarkvæði Ég bið að heilsa Álfareiðin Hulduljóð, darin verehrt Jónas Hallgrímsson den Dichter und Naturforscher Eggert Ólafsson
__label__1 Musikdrama ist eine 1833 von Theodor Mundt eingeführte Bezeichnung für die Oper als " Einheit von Dichtkunst und Tonkunst ".Mundt formulierte seine Definition explizit im Unterschied zum " musikalischen Drama, in welchem die Musik nur als Intermezzo mitspielte ".Später (und bis heute) wurde das Begriffswort Musikdrama mit den Werken Richard Wagners und seiner Nachfolger in Zusammenhang gebracht. Dichtung, Musik und szenische Darstellung werden darin nicht willkürlich kombiniert, wie es vor allem in der Nummernoper der Fall sein kann, sondern bilden eine untrennbare Einheit, die Wagner auch als Gesamtkunstwerk bezeichnet hat. Wagner selbst wehrte sich gegen die Bezeichnung Musikdrama, die eine Verkürzung des widersinnigen Ausdrucks " musikalisches Drama " sei, nämlich " ein Drama [  ], welches entweder selbst Musik macht, oder auch zum Musikmachen tauglich ist, oder gar Musik versteht, etwa wie unsere musikalischen Rezensenten. " Ein Musikdrama sei der Wortbedeutung nach ein Drama " zum Zweck der Musik ", so wie ein herkömmliches Libretto. Dagegen wollte Wagner umgekehrt die Musik ganz in den Dienst des Dramas stellen. Das Drama sei schon in seiner ursprünglichen antiken Gestalt untrennbar mit Musik verbunden. Dennoch hat sich der Ausdruck Musikdrama eingebürgert. Charakteristisch für Musikdramen ist ihre formale Einheit, die ohne Unterbrechungen oder aneinander gereihte, nur in sich geschlossene Formen und Sätze (wie Terzett, Finale usw.) auskommt. Wiederkehrende Motive (Leitmotive) schaffen den Zusammenhang. Die Musik gliedert sich nicht mehr in Arie und Rezitativ, sondern unterstützt und deutet beständig den wie im gesprochenen Drama fortlaufenden Text. Wagner nannte dieses Verfahren, als musikalische Variante des Begriffs Schauspiel, " ersichtlich gewordene Thaten der Musik ". Als Paradebeispiel in diesem Sinne gilt Wagners 1865 uraufgeführtes und nicht mehr als " Oper ", sondern als " Handlung " bezeichnetes Werk Tristan und Isolde. Am Ende des 19. Jahrhunderts wurde das Musikdrama geradezu zur Norm für " ernste " Opernkomponisten. Selbst Engelbert Humperdincks Märchenoper Hänsel und Gretel (1893) ist dem Wagnerschen Musikdrama nachgebildet (Humperdinck war Wagners Assistent im Bayreuther Festspielhaus). In den 1920er-Jahren zerfiel das Musikdrama in neuere oder wiederentdeckte ältere Musiktheaterformen. Für Richard Strauss blieb es dagegen zeitlebens Vorbild.In seiner umfangreichen Schrift Oper und Drama (1851) macht Wagner sich Gedanken über eine Erneuerung der Oper, die mit einer politischen und gesellschaftlichen Erneuerung einhergehen müsse. Damit entwirft Wagner ein Programm, das er in den nächsten Jahrzehnten insbesondere mit seinem Hauptwerk Der Ring des Nibelungen ausführen wird. Wagner will als dramatische Dichtung allein das gelten lassen, was vollkommen im musikalischen Ausdruck aufgehen könne. Musikalisch sei nur, was dem Ausdruck der dichterischen Absicht diene. Unentbehrlich dazu ist das Orchester als Träger des Dramas, als Begleiter und Kommentator der Handlung. Es übernimmt damit die Funktion, die der Chor in der antiken Tragödie hatte.
__label__1 Dein ist mein ganzes Herz ist eine Arie aus dem 2. Akt der 1929 uraufgeführten Operette " Das Land des Lächelns " von Fritz Löhner-Beda und Ludwig Herzer mit Musik von Franz Lehár.Das Lied steht in Des-Dur und ist nach dem Schema Einleitung-Refrain-Strophe-Refrain aufgebaut. Das dreitaktige, mit einem verminderten Septakkord in Fortissimo einsetzende Vorspiel erzeugt sofort eine dramatische Stimmung. Die im Vier-Viertel-Takt gehaltene Titelmelodie (" Allegretto moderato ma non troppo ") geht im 16. Takt durch zwei überleitende Takte mit dem 2. Thema in die Strophe über, die im Sechs-Achtel-Takt (" Etwas bewegter ") gehalten ist und durch charakteristische Läufe aus Sechzehntelnoten begleitet wird. Danach wird die Titelmelodie wiederholt und endet schneller werdend (" Allegro ") mit dem über vier Takte gehaltenen Schlusston im dreifachen Fortissimo.Teile des Liedes schrieb Lehár bereits in der 1923 unter dem Namen " Die gelbe Jacke " uraufgeführten Erstfassung der Operette für die Person des chinesischen Prinzen Sou-Chong. Fritz Löhner-Beda verlegte daraus die Passage Duft strömt aus deinem Haar und deine Haut ist wie Parfüm aus dem ersten in den zweiten Akt und textete stattdessen Dein ist mein ganzes Herz, wo du nicht bist, kann ich nicht sein. Die Melodie dafür fand er in einem 16-taktigen Arioso auf Seite 120 der 124 Seiten langen Klavierpartitur, das dem Gedächtnis des Komponisten bereits entfallen war. Das Lied wurde dem Tenor Richard Tauber gewidmet, der es uraufführte, aber auch immer wieder als Zugabe sang und so zu großer Popularität brachte. Nach der 1938 erfolgten Emigration Taubers nach London wurde das Lied auch im englischen Sprachraum sowohl mit dem deutschen Text als auch in der englischen Übersetzung (" You are my heart 's delight ") ein Weltschlager. Es galt als " das Tauberlied ". Am 10. Dezember 2012 wurde das Lied in Oslo von Tenor Brenden Gunnell zum Abschluss der Feier zur Verleihung des Friedensnobelpreises an die Europäische Union gesungen.Weitere Interpreten des Liedes waren unter anderem: Joseph Schmidt, Fritz Wunderlich, Jussi Björling, Mario Lanza, Sergio Franchi im Duett mit Anna Moffo, Plácido Domingo, José Carreras, Luciano Pavarotti, Jonas Kaufmann, Anna Netrebko, Rolando Villazón, Stuart Burrows und Rudolf Schock. Modernisierte Adaptionen gibt es u. a. von Oscar Peterson, James Last, Frank Sinatra, Manfred Krug und Max Raabe.1985 veröffentlichte Heinz Rudolf Kunze seinen bislang erfolgreichsten Song Dein ist mein ganzes Herz vom gleichnamigen Album. Darin zitiert er nicht nur den Titel der Arie, sondern auch die Zeile Wo du nicht bist, kann ich nicht sein.Aufnahme von 2006 mit Anna Netrebko, Plácido Domingo, Rolando Villazón und den Berliner Philharmonikern
__label__0 Das Bildnis Johann Kleeberger ist ein 1526 entstandenes Gemälde von Albrecht Dürer. Das Porträt wurde mit Ölfarbe auf Lindenholz gemalt und befindet sich heute im Kunsthistorischen Museum in Wien.Porträtiert ist Johann Kleeberger, der Auftraggeber des Werkes, in dessen vierzigsten Lebensjahr. Es handelt sich um eine Kopfdarstellung, die sich in einer kreisrunden Abgrenzung befindet, die unten zum Teil vom Hals/Brustübergang des Dargestellten überschnitten ist. Der Kopf, der Hals und der obere Teil des Rumpfes Kleebergers füllen das Rund völlig aus. Dürer schnitt unterhalb des Halses entlang der Schlüsselbeine das Porträt ab und stellte es auf die Rundung, sodass diese überschnitten ist. Dadurch wird folgender Effekt erreicht: Das Porträt wirkt insgesamt stark plastiziert, es wirkt wie eine Büste, die der Künstler auf einen kreisrunden Mauerausschnitt stellt. Die Darstellungsform ist stark antikisch, sie gleicht nahezu einer Kopfplastik eines antiken Cäsaren, wofür auch die Nacktheit bezeichnend ist. Der klare und kühle Blick, sowie auch die Stirnlocken unterstreichen dies noch zusätzlich. Kleeberger war ein einfacher Bürger, der zu großem Reichtum kam. Durch die Art der Darstellung wirkt er gleichsam der bürgerlichen Welt enthoben.Die Inschrift lautet: " E (FFEGIES) IOAN (N) I KLEEBERGERS NORICI AN (N) O AETA (TIS) SVAE XXXX " (Ein Bildnis des Johannes Kleeberger aus Nürnberg [ in seinem ] Lebensalter von 40 Jahren) In der linken oberen Ecke ist das Tierkreiszeichen des Löwen, umgeben mit sechs Sternen, dargestellt, in der linken unteren Ecke das Wappen Kleebergers, drei grüne Kleeblätter über gelben Dreiberg auf rotem Grund. In der rechten unteren Ecke ist eine Helmzier mit einem Mann und zwei Kleepflanzen dargestellt.Johann Kleeberger entstammte ärmlichen Verhältnissen. Sein ursprünglicher Name lautete Scheuenpflug, als Kind verließ er - völlig mittellos - aus unbekannten Gründen, gemeinsam mit seinem Vater, seine Heimatstadt Nürnberg. 1526 tauchte er mit einem riesigen Vermögen, das er sich wohl als Bankier der Könige von Frankreich erworben hatte, wieder auf und nannte sich fortan Kleeberger. Kaum in Nürnberg angelangt, ließ er sich von Albrecht Dürer porträtieren, der wohl von der abenteuerlichen Aura, welche diesen rätselhaften Menschen umweht haben mochte, angetan war. Kleeberger heiratete bald darauf eine kurz zuvor verwitwete Patriziertochter, Felicitas, die gegen den Willen ihres Vaters, Willibald Pirckheimer, mit Kleeberger vermählt wurde. Bald nach der Hochzeit starb Felicitas, Kleeberger selbst tauchte später in Lyon auf, wo er sein Vermögen unter die Armen aufteilte.1564 erwarb Willibald Imhoff, Sohn des Hans Imhoff und der Felicitas Pirckheimer, die in zweiter Ehe mit Johannes Kleeberger vermählt war, das Bild in Lyon von David Kleeberger, dem Sohn des Dargestellten. Im Imhoff-Inventar von 1573/74 wird genannt: " Hans Clebergers meines Stiffaters Contrafactur hat Albrecht Dürer gemaltt. Schlag Ich an dieweil es von Dürer gemaltt ist pr fl. 50 ". Kaiser Rudolf II. kaufte das Gemälde 1588 von den Imhoffschen Erben und ließ es nach Prag bringen. Das Bild überstand den Prager Kunstraub 1648, wurde 1748 in die Wiener Schatzkammer überstellt und gelangte so in den Besitz des Kunsthistorischen Museums.
__label__0 Der Blaurackenflügel ist ein Aquarell von Albrecht Dürer und eine seiner Naturstudien. Dürer malte auch eine vollständige tote Blauracke. Die Entstehung wird mit um 1500 oder 1512 angegeben, obwohl sowohl auf dem Bild der Blauracke als auch auf demjenigen ihres Flügels 1512 steht.Dürer begann um 1500 als erster Künstler Pflanzen und Tiere präzise zu malen. Dreißig Jahre später, 1528, veröffentlicht Dürer in der Proportionslehre den theoretischen Hintergrund, dass erst die Wahrhaftigkeit der Natur den dargestellten Gegenstand zum Kunstwerk macht. Der Blaurackenflügel gehörte zu einer Leihgabe von Dürer-Werken im Jahr 2013 an die National Gallery of Art, Washington, USA, im Gegensatz zu dessen Feldhasen.
__label__0 Der Aachener Altar, auch Passionsaltar genannt, ist ein spätgotisches Passionstriptychon aus dem Aachener Domschatz, das vom sog. Meister des Aachener Altars um 1515/20 in Köln geschaffen wurde.Das geöffnete, dreiflügelige Altarbild zeigt von links nach rechts in fortlaufender Darstellung Szenen der Passion Christi bis hin zu seiner Himmelfahrt. Diese Art der Gestaltung war zum angenommenen Zeitpunkt der Entstehung des Altarbildes bereits nicht mehr modern. Auf dem linken Bildflügel sind die Dornenkrönung Jesu und die Konfrontation mit Pontius Pilatus abgebildet. Es folgt die Mitteltafel mit der Kreuztragung, der Kreuzigung als zentraler Szene sowie dem Abstieg in die Unterwelt und dem Selbstmord des Judas'. Auf dem rechten Flügel sind die Beweinung Christi, die Grablegung, die Begegnung mit Maria von Magdala und die Himmelfahrt dargestellt. Der Maler akzentuiert durch die Verteilung roter Farbelemente über das gesamte Bild die Bedeutung, Dynamik und Entwicklung des Passionsgeschehens als eines blutigen Leidensweges. Mit Ausnahme Christi, Marias und Johannes'werden alle Personen in zeitgenössischer Kleidung in einer heimischen Landschaft gezeigt. Das biblische Geschehen wird dem Betrachter vergegenwärtigt und ihm so Gelegenheit zum Hineindenken gegeben. Auch in der Teilung der Mitteltafel in eine " gute Seite " zur - aus Sicht des Betrachtenden - Linken des Gekreuzigten und einer " schlechten Seite " zu seiner Rechten wird durch an den Betrachter gerichtete Blicke und weisende Gesten eine Aufforderung zur persönlichen Stellungnahme zum Ausdruck gebracht. Auf dem linken Flügel wird der Soldat, welcher Jesus zu Pilatus führt, durch den Krummsäbel und eine martialische Rüstung als türkischer Krieger charakterisiert, da zur Zeit der Entstehung des Werks bereits die Gefahr eines Angriffes des christlichen Europas durch die Türken groß war. Daneben spielt ein Zeichen des Down-Syndroms zeigendes, von einem Affen gelaustes Kind auf die Besessenheit vom Satan der Christi Tod Fordernden an, welche sich zur Rechten des Gekreuzigten scharen. Der schmale Jünglingskopf mit dem dunklen Barett wird teils als Selbstbildnis des Malers angesehen. In der im linken Hintergrund sichtbaren Kirche mit den unvollendeten Türmen wurde lange Zeit wohl fälschlicherweise der Kölner Dom und in der Gasse davor die Schildergasse sowie das Dreikönigenpförtchen gesehen. Die hinter einer Säule erkennbare Kirchenfassade wurde mit der Kirche des Kölner Karmeliterklosters identifiziert. Unter Arkaden sind auf den Außenseiten der Flügel vor einem Brokatvorhang sechs Heilige gezeigt, von denen zwei durch Kirchtürme als Heilige des Karmeliterordens besonders hervorgehoben sind: auf dem linken Flügel der Karmeliterheilige Antonius von Ungarn, Barbara und Sebastian, auf dem rechten Laurentius, Katharina und der Karmeliterheilige Angelus.Der Zeitpunkt der Stiftung ist nicht bekannt. Der dargestellte Stifter Theodericus de Gouda, Provinzial des Kölner Karmeliterklosters, starb 1539. Der Flügelaltar befand sich bis 1642 auf dem Kreuzaltar der Kölner Karmeliterkirche, von 1761 bis 1834 in der Kölner Sammlung Lyversberg sowie von 1834 bis 1872 in der Kölner Sammlung Haan, aus der er 1872 für das Aachener Münster erworben wurde. Dort wurde er in der Chorhalle aufgestellt.Der versuchsweise mit dem Kölner Kupferstecher P. W. identifizierte, unbekannte Meister ist ein in Köln zwischen 1480 und 1520 nachweisbarer Künstler. Daraus ergibt sich auch die Verwandtschaft seiner Kunst zu Werken seines Kölner Zeitgenossen, dem Meister von Sankt Severin, aber auch zum älteren Meister der Ursula-Legende, wie auch die Darstellung der Kölner Mode aus der Zeit um 1495 bis etwa 1500 auf dem Altarbild. Neben dem besonders in technischer Hinsicht mittelrheinischen zeigen sich jedoch auch niederländische Einflüsse und solche des Antwerpener Manierismus. Auffällig ist das anscheinend gar medizinisch anmutende Interesse des Meisters, wenn man die Darstellungen des kranken Kindes, des blinden römischen Hauptmannes und des syphilischen Reiters betrachtet.
__label__0 Primavera (Frühling) ist ein Gemälde des italienischen Renaissancemalers Sandro Botticelli. Das Bild gehört zu den bekanntesten und am häufigsten reproduzierten Werken der abendländischen Kunst. Die Bedeutung des Bildes, seine Funktion in der dynastischen und Kulturpolitik der Medici, hat im Laufe der Zeit unterschiedliche Interpretationen erfahren und gilt bisher in der Kunstwissenschaft als nicht überzeugend geklärt. Botticelli behandelte gerne allegorische Themen, die bei der intellektuellen Elite des Hofes der Medici sehr beliebt waren, die aber eine heutige Deutung erschweren.Der italienische Kunsthistoriker Giorgio Vasari erwähnt in seinen - nicht immer zuverlässigen - Viten von 1550 ein Gemälde Botticellis im Landhaus Castello des toskanischen Großherzogs Cosimo de'Medici mit einer " Venus, die von den Grazien mit Frühlingsblumen bekränzt wird. " Die darauf basierende Annahme, das Bild gehöre zur Ausstattung seines Landhauses, wurde erst durch die 1975 veröffentlichen Quellen verworfen, die das Bild übereinstimmend als zugehörig zu einem Stadtpalast einer älteren Generation der Medici in Florenz nachwiesen. Es war Teil der Ausstattung eines Zimmers neben der " camera terrena " des Lorenzo il Popolano. Das Zimmer mit einem Sofa war wohl das Schlafzimmer von Lorenzos Ehefrau, Semiramide Appiani. Es war mit einer Reihe von Bildern ausgestattet, die die unterschiedlichen Rollen und Tugenden von Mann und Frau zum Thema hatten. Als erster wies Aby Warburg, der Begründer der Ikonologie, also der Wissenschaft von der Deutung von Bildinhalten, in seiner Straßburger Dissertation von 1893 antike Autoren als literarische Quellen zu dem Bild nach. Zu Stellen aus den Fasti des Ovid und aus den Oden des Horaz kamen Belege aus zeitgenössischen Autoren, wie Alberti und Poliziano. Weitere Textstellen, die für die Entschlüsselung des Bildes hilfreich sind, finden sich in der Aeneis des Vergil und in " De rerum natura " des Lukrez. Warburg hat folgende Theorie zur Bedeutung des Bildes aufgestellt: Thema ist die " Herrschaft der Venus ". Zephyr, der Gott des Westwindes ganz rechts im Bild, verfolgt Flora, die römische Göttin der Pflanzen. Alles, was sie berührt, wird zu Pflanzen, so auch links neben ihr die Göttin des Frühlings, die gerade dabei ist, Blumen auszustreuen. Im Mittelpunkt steht die Venus, die Göttin der Liebe, die den Betrachter mit der Geste ihrer Hand und mit ihrem Blick in ihr Reich einlädt. Darüber schwebt Amor, der gerade den Bogen spannt in Richtung auf die drei Grazien, die in einem Frühlingsreigen verbunden sind. Ganz links steht Merkur, der in einer symbolischen Geste die angedeuteten Wolken beiseiteschiebt. Nach dieser Deutung Aby Warburgs wäre das Bild also eine Glorifizierung der erotischen Liebe.Das großformatige Bild zeigt vor einem Orangenhain eine nebeneinander aufgereihte Gruppe von acht Personen mit einem blinden Amor über der mittleren Figur, der dabei ist, einen Pfeil abzuschießen. Amor ist der ständige Begleiter der Liebesgöttin Venus. Diese, in dem Bild in zentraler Position, ist aus der Reihe ein wenig zurückgetreten. Sie trägt ein leichtes weißes Kleid und einen roten Mantel, den sie sich über die rechte Schulter und den erhobenen Arm geworfen hat. Zu ihrer Linken schreitet Flora über die Wiese und streut Rosen. Neben ihr stürzt sich ein bläulicher Mann mit wehenden Tüchern auf eine junge Frau, die sich ihm zwar zuwendet, aber gleichzeitig vor dem Heranstürmenden flieht. Aus ihrem Mund kommen Rosenblüten. Der Mann ist an seinen aufgeblasenen Wangen als ein Windgott Zephyr zu erkennen, der im Begriff ist, die Nymphe Chloris zu ergreifen. Bei Ovid heißt es:... während sie sprach, haucht sie Frühlingsrosen aus ihrem Munde: Chloris war ich, die ich [ jetzt ] Flora genannt werde... und Es war Frühling, ich irrte umher; Zephyrus erblickte mich, ich ging weg. Er folgte, ich fliehe, jener war stärker [... ] Die Gewalttat dennoch machte er wieder gut dadurch, dass er mir den Namen der Gattin gab, und in meiner Ehe gibt es keinen Grund zur Klage. Stets genieße ich den Frühling, stets ist üppig blühend die Jahreszeit, die Bäume haben Laub und Nahrung stets der Erdboden. In Ovids Gedicht hat Zephyr die Nymphe mit Gewalt erobert, sie dann zu seiner Gattin gemacht. Erst durch die Vereinigung der beiden ist das üppige Blühen und Früchtetragen der Feldflur, Mitgift der Nymphe, gesichert. In einem mit Blüten übersäten Kleid und mit Blumen bekränzt schreitet die in die Frühlingsgöttin Flora verwandelte Nymphe und streut Rosen aus ihrem geschürzten Gewand in die Blumenwiese. Auf der rechten Seite der Venus tanzen drei in leichte Schleier gehüllte Frauen einen Reigen - es sind die drei Grazien, Sinnbild für weibliche Anmut und Schönheit, die vor allem in Bildern der Renaissance häufig als Begleiterinnen der Venus auftreten. Am linken äußeren Rand des Bildes stochert Merkur, der Gott der Kaufleute, aber auch der Schutzherr von Haus und Hof, mit seinem Stab, dem Caduceus, in den aufziehenden dunklen Wolken. Offenbar verhindert er, dass in dem heiteren, paradiesischen Garten dunkle Schatten aufziehen.Das Bild hat Anlass zu unterschiedlichen und widersprüchlichen Deutungen gegeben, deren Begründungen nicht immer stichhaltig oder auch nur befriedigend sind und in der Folge nur lückenhaft skizziert werden. Kunsthistoriker der Warburg-Schule wie Edgar Wind und Ernst Gombrich sehen in dem Bild einen Niederschlag neuplatonischer Philosophie, wie sie am Hof Cosimos unter anderem durch Marsilio Ficino gelehrt wurde. Bei Ficino ist die Liebe durchaus eine elementare Triebkraft des Menschen; sie ist aber auch die Kraft, die die materielle Welt in eine geistige Welt der Ideen verwandeln kann. Sie weckt die sinnlichen Leidenschaften, die sie jedoch zu Humanität und universeller Harmonie sublimieren kann. In diesem Kontext ist die eher seltene Darstellung einer bekleideten Venus zu sehen. Die drei Grazien werden hier zur Verkörperung der selbstlosen Liebe - im Sinne Senecas als liberalitas - als Geben, Empfangen und Erwidern von Wohltaten. Charles Dempsey sieht in dem Bild eine Symbolisierung des Frühlings, wobei Zephyr, Chloris und Flora den stürmischen Frühlingsmonat März personifizieren, Venus, Amor und die Grazien den April und Merkur den Mai. Maia war die Mutter des Gottes, und laut Ovid ist der Name dieses Monats von Maia abgeleitet. Andere Interpreten deuten das Bild als christliche Allegorie, wobei die drei Grazien als die christlichen Tugenden Glaube, Hoffnung und Liebe interpretiert werden oder als bildliche Übersetzung des Gesangs 28-31, Purgatorium, aus Dantes göttlicher Komödie. Die zentrale Figur stellt nach dieser Auffassung Dantes Beatrice dar, die Frau im Blütenkleid Eva, Zephyr den Satan und Merkur den Adam, der nach den verbotenen Früchten des Paradieses greift. Außerdem gibt es eine Reihe von astrologischen Interpretationen, die auf komplizierten astronomischen Berechnung über den Stand der Gestirne zum Zeitpunkt der Entstehung des Bildes beruhen und sich dabei auf die Vorliebe für astrologische Spekulationen am Hof der Medici und in der Renaissance überhaupt berufen. Nach der Interpretation von Frank Zöllner gehört das Bild zum Genre der Hochzeitsbilder, die an den Höfen der Renaissance häufig aus derartigen Anlässen in Auftrag gegeben wurden. Lorenzo il Popolano war 1483 an die minderjährige und verwaiste Semiramide Appiani, Tochter des Jacopo III. von Piombino, verheiratet worden. Für diese These als Schlüssel zur Primavera sprechen im Bild eine Reihe von Indizien: Die bekleidete Venus verkörpert hier nicht sinnliche Leidenschaft, sondern in der Ehe gebändigte und im Fortbestand der Familie erfüllte Sexualität. Die Myrtenzweige, die in dem nimbusartigen Halsausschnitt um den Kopf der Venus deutlich zu erkennen sind, sind sowohl Symbole für Jungfräulichkeit als auch für die Ehe. Die unfreiwillig zustande gekommene Ehe zwischen Zephyr und Chloris endete, nach Ovid, zur Zufriedenheit aller Beteiligten. Über dem Paar breitet sich ein Lorbeer - laurus nobilis - aus, eine dem zeitgenössischen Betrachter vertraute Anspielung auf den Namen Lorenzo, ebenso wie man die Orangen damals unschwer als Imprese der Medici lesen konnte. Auf Botticellis Bild beginnen die Orangenbäume, die reichlich Blüten und Früchte tragen, erst nach der Szene der gewaltsamen Eroberung der Nymphe durch Zephyr, Hinweis und Wunsch auf reiche Nachkommenschaft bei dem Hochzeitspaar. Die Grazien, in dieser Interpretation Symbole für weibliche Schönheit und Tugend, weisen auf das von der Braut erwartete tugendhafte Leben hin und Merkur, der die Wolken vertreibt, wacht über das Wohlbefinden des Hauses, das heißt des Hauses Medici. Nach neueren Studien könnte es sich allerdings auch um den Zyklus der Jahreszeiten mit den Monaten ab Februar rechts in Gestalt des Zephyr bis September links als Merkur handeln. Der Literaturwissenschaftler Dietrich Schwanitz schließt sich im Großen und Ganzen der Deutung der Warburg-Schule an. In seinem Buch Bildung. Alles, was man wissen muss von 1999 schreibt er: " Das folgende ist die Andeutung einer Deutung: Von rechts naht sich Zephir, der Wind, und verströmt den göttlichen Atem; dabei umarmt er die Nymphe Chloris und erfüllt sie mit Geist im Bild einer Begattungsvorstellung. Chloris verwandelt sich durch die Umarmung und wird zur nächsten Figur: Flora. Diese verweist auf die zentrale Figur, die dem Bild den Namen gegeben hat: Primavera. Das alles ist auch ein Bild der Liebe. Mit Leidenschaft wendet sich der Himmel der Erde zu und verwandelt sie durch den Frühling. Dem gegenüber steht auf der linken Seite des Bildes Merkur, der Mittler zwischen Himmel und Erde, und wendet sich wieder dem Himmel zu. Er repräsentiert den Wiederaufstieg des Geistes. Zwischen ihm und der zentralen Figur der Primavera stehen die drei Grazien, die als Venus, Juno und Athene die Schönheit, Eintracht und Weisheit darstellen. Sie haben ihre Hände so verschränkt, dass sie mal oben über den Köpfen schweben und mal unten auf Schenkelhöhe. Vermittelt werden sie von den mittleren, die genau auf Augenhöhe sind. Zusammen symbolisieren sie damit noch einmal den Weg des Geistes. Das ist der platonische Kreislauf der Ausgießung des Geistes und seiner Rückkehr zum Himmel in Form einer kosmologischen Erotik. Und man sieht, dass die Bilder der Renaissance nur zu verstehen sind, wenn man die griechische Mythologie, die Philosophie und selbstverständlich das Personal der Liebe kennt. " In die Figur des Blumen streuenden Frühlings rechts von der Venus hat Botticelli nach älterer und jüngst wieder vertretener Auffassung möglicherweise die Gestalt der früh verstorbenen Simonetta Vespucci gekleidet. Sie trägt den für Botticelli typischen zart-blassen, melancholischen Ausdruck, der in zahlreichen allegorischen Darstellungen und Porträts wiederkehrt. Simonetta, die Verehrte von Giuliano, des Bruders Lorenzo des Prächtigen, und die einzige Frau, die jemals in Zusammenhang mit Botticelli genannt wurde, kam bezeichnenderweise in der Stadt Porto Venere zur Welt, wörtlich übersetzt im " Hafen der Venus ", wo nach altem Glauben die Göttin der Schönheit erstmals italienischen Boden betrat.René Magritte integrierte die Figur der Flora in sein Bild Le bouquet tout fait von 1956, eine Gouache im Format 46 × 34 cm, das sich heute in einer privaten Sammlung befindet.
__label__0 Die Madonna Dreyfus ist ein aus kunsthistorischer Sicht bedeutendes Madonnenbild der italienischen Renaissance von Lorenzo di Credi.Das Bild der Maria mit dem Kinde und einem Granatapfel ist, nach ihrem langjährigen Besitzer allgemein als Madonna Dreyfus in die Kunstgeschichte eingegangen. Das Bild aus der Schule des Andrea del Verrocchio wird heute Lorenzo di Credi zugeschrieben, der sich stilistisch an Leonardo da Vinci orientierte. Eine frühere Identifikation als Werk von Leonardo gilt heute als falsch. Bekannt wurde das Bild erst, als es sich im Besitz des bekannten Pariser Kunstsammlers Gustave Dreyfus befand. 1930 wurde es von seinen Erben verkauft und befand sich über mehrere Jahre hinweg im Kunsthandel der Duveen Brothers, Inc. in London und New York. Von dort erwarb es 1951 die Samuel H. Kress Foundation, die es 1952 der National Gallery of Art in Washington schenkte. Seit seiner Entdeckung schrieb man das Bild erst Verrocchio selbst und dann, in Ermangelung gesicherter eigenhändiger Werke, dem Lorenzo di Credi zu. Allerdings wurde von Anfang an darauf hingewiesen, dass das Bild weit über dem steht, was Lorenzo di Credi zu schaffen imstande war. Es zeigt solche sanften Übergänge in den Farben und Konturen und solch weiche Schatten, wie man sie auf keinem seiner anderen Bilder findet. 1929 schlug Wilhelm Suida deshalb erstmals Leonardo als Urheber des Bildes vor und fand 1932 Unterstützung bei Bernard Degenhart. Trotzdem blieb die Kunstwissenschaft in der Folgezeit gespalten. Bernard Berenson hielt das Bild (1938) für ein Werk von Lorenzo di Credi, der damit versuchte, Leonardo zu imitieren. Dieser Zuschreibung schlossen sich viele andere Kunsthistoriker an. John Shearman dagegen beurteilte das Bild (1967) als eigenhändiges Werk von Verrocchio und sah in einer Zeichnung im Dresdener Kupferstichkabinett eine eigenhändige Studie dafür. Günter Passavant beurteilte (1969) das Gemälde nur als ein Werk der Verrocchio-Werkstatt, hielt die Autorenschaft durch Lorenzo di Credi aber ebenfalls für möglich. Dementsprechend wurde das Bild lange Zeit nur werteneutral als aus der Werkstatt des Verrocchios stammend bezeichnet, bevor sich die National Gallery of Art in Washington dazu entschloss, es wieder als Werk des Lorenzo di Credi zu katalogisieren und bis heute auszustellen. Dessen ungeachtet tendiert ein Großteil der modernen Kunstwissenschaft heute wieder verstärkt dazu, das Bild als eigenhändiges Frühwerk des Leonardo da Vinci anzusehen. 1968 äußerte Sheldon Grossman noch, dass es sich bei dem Bild um eine Kopie nach einem verlorenen Werk von Lorenzo di Credi handelt, welches nach einem Entwurf von Leonardo gemalt wurde. Doch noch im gleichen Jahr wurde es von Raymond Somers Stites Leonardo selbst zugeschrieben. Dem schlossen sich unter anderem Carlo Ragghianti (1975) und Pietro C. Marani (1989 und 1999) an. Dagegen erkennt Jack Wasserman (1975) Leonardo wieder nur die Erfindung des Bildes zu, und auch Piero Adorno (1991) hält es nur für eine Werkstattarbeit aus dem Atelier von Verrocchio, an dem vielleicht mit Blick auf das schlecht gemalte Kind und die bessere Maria zwei verschiedenen Schülern gearbeitet haben. Ähnliches wird heute auch die Anbetung des Kindes mit zwei Engeln in Detroit (Art Institute) beurteilt, in der manche Forscher ebenfalls für einzelne Partien die Mitwirkung von Leonardo annehmen. Neben dem misslungenen Kind, ist das Fehlen der für Leonardo typischen Fingerspuren sicherlich ein Hauptargument gegen seine Autorenschaft. Marani erklärt dies mit einer alten, nicht dokumentierten Reinigung des Bildes, bei der diese verloren gegangen sein könnten. Heute schreibt es der Besitzer, die National Gallery of Art in Washington DC, eindeutig di Credi zu. Umstritten ist die Entstehungszeit des Bildes. Passavant geht davon aus, dass es später als die Madonna mit der Nelke gemalt sein muss. Wasserman setzt es um die gleiche Zeit an. Marani rückt es in die zeitliche Nähe der Verkündigung in den Uffizien in Florenz, in der er maltechnische Gemeinsamkeiten sieht. Des Weiteren erkennt er venezianische Einflüsse, die er damit erklärt, das Leonardo 1469 Verrocchio bei seiner Reise nach Venedig begleitet hat.
__label__0 Das Jüngste Gericht, auch Triptychon des Weltgerichts, ist ein Triptychon von Hans Memling. Das Bildthema ist der Offenbarung des Evangelisten Johannes entnommen. Dargestellt ist der Weltenrichter am Tag des Jüngsten Gerichts, die Auferstehung der Toten am Jüngsten Tag, die Seelenwägung durch den Erzengel Michael und der Einzug der Geretteten in das Himmlische Jerusalem (Paradies) sowie der Gang der Verdammten in die Hölle. Wahrscheinlich waren wochentags nur die beiden Stifterbildnisse zu sehen; nur an Sonn- und Feiertagen wurden die beiden Flügel aufgeklappt und gaben so den Blick auf die drei Mitteltafeln frei.Die Mitteltafel des mit Öl und Tempera auf Holz gemalten Altarbildes ist 242 × 180 cm groß, die beiden Flügel messen je 242 × 90 cm. Das Gemälde entstand wahrscheinlich in den Jahren 1467 bis 1471. Das Original befindet sich im Nationalmuseum Danzig und eine Kopie in der Marienkirche in Danzig.Auf der Mitteltafel sieht man Jesus als Weltenrichter sitzend auf einem Regenbogen (Offb 4,3). Lilie und Schwert befinden sich links und rechts seines Mundes und bezeichnen die Seiten der Erlösten und der Verdammten. An seiner linken Seite kniet Maria, an seiner rechten Seite Johannes der Täufer mit einem rotgefütterten schwarzen Mantel über seinem Fellgewand. Im Halbkreis sind die zwölf Apostel angeordnet. Unter Jesus der Erzengel Michael, gewappnet in einen Harnisch, als Seelenwäger. Das Schicksal der Verdammten ist auf der rechten Tafel dargestellt. Von Teufeln ergriffen werden sie in die Hölle gezogen. Auf der linken Seite ist die Aufnahme der Glückseligen ins Paradies (Himmlisches Jerusalem) zu sehen; sie werden von Petrus begrüßt und anschließend neu eingekleidet. Auf den Rückseiten der beiden Flügel ist der Erzengel Michael beim Kampf gegen einen am Boden liegenden Lindwurm (Teufel) und eine gekrönte Madonna mit dem Jesusknaben dargestellt. Beide Figuren stehen auf Podesten und sind in Grisaille-Technik ausgeführt. In der unteren Zone der beiden Seitenflügel ist das schwarz und rot gekleidete Stifterpaar, Angelo di Jacopo Tani, Vertreter des Bankhauses der Medici in Brügge, und seine Frau Caterina di Franceso Tangeli, jeweils mit ihren Wappen dargestellt.Das Triptychon wurde um 1467 für die Michaelskapelle der Badia Fiesolana, die von den Medici in Fiesole gestiftet worden war, von Angelo di Jacopo Tani (1415-1482) in Brügge in Auftrag gegeben. Tani war von 1455 bis 1460 Geschäftsführer der Medici-Bank in Brügge. Das Schiff, mit dem das Bild im Jahr 1473 nach Florenz gebracht werden sollte, wurde jedoch kurz nach dem Auslaufen von der Peter von Danzig, einem Schiff der Hanse gekapert. Ein Teil der Prise, darunter auch das Gemälde wurde nach Danzig gebracht. Es wurde von Reinhold Niederhoff, dem damaligen Bürgermeister von Danzig, der Marienkirche geschenkt, wenngleich sich der rechtmäßige florentinische Eigentümer, Tommaso Portinari, um Rückgabe bemühte. Trotz Intervention Karls des Kühnen, des damaligen Herzogs von Burgund, und von Papst Sixtus IV. behielt man die Beute in Danzig. Allerdings leistete die Stadt Brügge eine Schadenersatzzahlung an Tommaso Portinari.
__label__0 Die drei Grazien ist ein Gemälde des italienischen Malers Raffael, das heute im Musée Condé der nordfranzösischen Stadt Chantilly ausgestellt ist. Das Entstehungsdatum des Bildes ist unbekannt. Es gilt als gesichert, dass Raffael es nach seinem Studium bei Pietro Perugino in Urbino zwischen 1503 und 1505 schuf. Es dürfte sich um die erste Darstellung des unbekleideten Frauenkörpers von vorn und hinten bei Raffael handeln.Das Bild stellt die Chariten der griechischen Mythologie dar. Die Annahme, der Künstler sei von einer Marmorstatue in der Piccolomini-Bibliothek im Dom von Siena zu diesem Bild inspiriert worden, ist verbreitet. Dieser Sicht der Dinge wird entgegengehalten, dass die drei Grazien zu Raffaels Zeit ein sehr häufig verarbeitetes Thema waren und dass es in puncto Stil einen viel stärkeren Einfluss der Ferraneser Schule aufweist. Es scheint erstmals im Jahr 1693 in einem Inventar des Kardinals Scipione Borghese auf und wird gemeinsam mit der Vision eines Ritters erwähnt. Eine wissenschaftliche Analyse des Bildes hat ergeben, dass ursprünglich nur die linke Figur einen goldenen Apfel in der Hand hielt, während die Hand der mittleren Figur auf der Schulter der rechten Figur lag. Das ursprüngliche Gemälde könnte somit eine Verarbeitung des Urteil des Paris gewesen sein, wobei Paris auf dem Gemälde Vision eines Ritters abgebildet ist.Das Gemälde hat die gleichen Maße wie die Vision eines Ritters, das heute in der National Gallery von London besichtigt werden kann. Aus diesem Grund wird davon ausgegangen, dass beide Werke ursprünglich zu einem Diptychon gehörten.Das Bild befand sich bis zum Jahr 1800 in der Villa Borghese zu Rom. Angesichts der heranrückenden französischen Truppen verkaufte es die Familie Borghese an Kommissar Henry Reboul, durch den es nach Frankreich gelangte. Dieser verkaufte es an einen gewissen Woodburn, der es nach England brachte. Dort wechselte es mehrmals den Besitzer, bis es im Jahre 1885 durch Henri d'Orléans, duc d'Aumale zum Preis von 625 000 Francs erworben wurde. Seitdem befindet es sich im Schloss Chantilly und ist dort im Santuario, in Nachbarschaft des ebenfalls von Raffael geschaffenen Werkes Madonna d'Orléans zu besichtigen.
__label__1 Alessandro Severo ist ein Opern-Libretto in drei Akten von Apostolo Zeno. Erstmals aufgeführt wurde das Werk in der Vertonung von Antonio Lotti am 26. Dezember 1716 im Teatro San Giovanni Crisostomo in Venedig. Insgesamt sind nahezu 20 Vertonungen bekannt.Die Vorgeschichte wird im Libretto folgendermaßen erzählt: Alessandro Severo (Severus Alexander), war von seinem Onkel Elagabal zum Nachfolger bestimmt worden und übernahm im Alter von dreizehn Jahren nach dessen Ermordung die römische Kaiserwürde. Zunächst stand er unter der Vormundschaft seiner Mutter Giulia Mammea (Julia Mamaea), die seine Ehe mit der jungen Edeldame Sallustia (Orbiana) arrangierte. Alessandro verliebte sich bald in Sallustia, ernannte sie zur Kaiserin und ließ ihr allerlei Ehrungen zuteilwerden, die zuvor allein seiner Mutter vorbehalten waren. Giulia wurde daraufhin eifersüchtig auf ihre Schwiegertochter und versuchte mit allen Mitteln, die unliebsame Konkurrentin wieder loszuwerden. Die Oper beginnt mit einer Feier zum Jahrestag von Alessandros Thronbesteigung. Alessandro ernennt Sallustias Vater Marziano (Seius Sallustius) zum Oberbefehlshaber der Armee. Giulia leidet unter ihrer wachsenden Eifersucht. Im zweiten Handlungsstrang trifft die junge Albina auf der Suche nach ihrem früheren Geliebten Claudio in Rom ein. Da dieser das Interesse an ihr verloren hat, bittet sie Sallustia um Unterstützung. Alessandro ernennt Claudio zum Anführer seiner Wache. Giulia schiebt ihrem Sohn ein Dokument unter, mit dem er Sallustia unwissentlich verstößt. Nachdem deren Vater davon erfahren hat, beschließt er zusammen mit Claudio, die Kaiserin zu ermorden - zunächst durch Gift, und falls das fehlschlagen sollte, durch das Schwert. Albina belauscht ihre Unterredung. Um sich an Claudio zu rächen, verrät sie Sallustia den Mordplan. Beim folgenden Bankett verhindert Sallustia den Giftanschlag. Da sie aber den Schuldigen - ihren Vater - nicht nennen will, fällt der Verdacht auf sie selbst. Weder Giulias Drohungen noch Alessandros Flehen können sie zum Reden bewegen. Claudio erfährt von Albina, dass sie selbst Sallustia den Plan verraten hat. Er ist beeindruckt von ihrer Entschlossenheit. In Giulias Schlafgemach nennt Sallustia versehentlich den Namen ihres Vaters als Urheber des Anschlags. Kurz darauf kommt Marziano, um den zweiten Mordversuch zu unternehmen - doch Sallustia verteidigt die Kaiserin gegen ihn. Giulia ist so gerührt, dass sie ihren Hass aufgibt. Die beiden Paare werden wieder vereint, und auch Marziano erfährt Vergebung.Prachtvoller Thronsaal im Kapitol Szene 1. Unter Lobgesängen des Volks und seiner Soldaten führt Kaiser Alessandro seine Gemahlin Sallustia zum Thron (Chor: " Viva viva il nostro augusto "). Es ist der Jahrestag seiner Thronbesteigung. Bei ihnen befinden sich außerdem Sallustias Vater Marziano und dessen Freund Claudio. Alessandro ernennt Marziano zum Oberbefehlshaber über die Armee. Marziano verheißt Rom weitere Erfolge (Arie Marziano: " L'Eufrate, l'Oronte l'altera sua fronte "). Er entfernt sich. Claudio meldet, dass der Botschafter der Parther eine Unterredung wünscht. Szene 2. Alessandros Mutter Giulia tritt hinzu und beglückwünscht ihren Sohn und seine Frau. Doch gibt sie deutlich zu verstehen, dass ihr ihr eigener Machtverlust nicht behagt, seitdem Sallustia als Kaiserin anerkannt ist. Alessandro schickt Claudio fort, um den Parther um Geduld zu bitten. Alessandro und Sallustia versichern sich ihre gegenseitige Liebe (Duett Alessandro/Sallustia: " Esser cara al mio diletto "). Szene 3. Nachdem alle anderen gegangen sind, gibt Giulia ihrer Eifersucht freien Raum (Arie Giulia: " Sdegno, ingegno, affetti, inganni "). Kaiserliche Schatzkammer Szene 4. Claudios frühere Geliebte Albina ist in Männerkleidung nach Rom gekommen, um ihn wieder für sich zu gewinnen. Szene 5. Albina bittet Sallustia um Hilfe. Sie hatte sich von ihrem Geliebten Claudio trennen müssen, als ihr Vater zum Statthalter Siziliens ernannt worden war. Da sie ihn nicht aufgeben wollte, schlug sie sich verkleidet bis nach Rom durch. Doch nun scheint Claudio kein Interesse mehr an ihr zu haben. Sie bittet die Kaiserin darum, ihn entweder umzustimmen oder für ihre Rache zu sorgen. Sie könnte es nicht ertragen, von einem Ungetreuen verhöhnt zu werden (Arie Albina: " Non vo', che un infedele "). Szene 6. Alessandro erläutert seinem Gefolge, Claudio und Sallustia die Grundprinzipien seiner Herrschaft: Jeder Tag, an dem er keine Wohltaten vollbringt, ist für ihn verloren. In Sizilien muss eine Hungersnot überwunden werden, und auch das Heer benötigt dringend Ruhe und zusätzliche finanzielle Mittel. Auf Bitten Sallustias, die auf diese Weise Albina helfen möchte, ernennt Alessandro den übereifrigen Claudio zum Anführer seiner Wachen. Claudio entfernt sich. Szene 7. Giulia erscheint mit einem Papierbogen in der Hand, der angeblich Bittgesuche enthält. Alessandro unterschreibt ihn ungelesen. Giulia schickt Sallustia fort, da sie allein mit ihrem Sohn sprechen möchte. Szene 8. Giulia erklärt Alessandro zu seinem Entsetzen, dass sie ihm Sallustia lediglich als Bettgenossin zur Frau gegeben hatte, sie aber nie als Kaiserin die ihr selbst gebührende Stelle einnehmen sollte. Daher müsse er sie nun verstoßen. Soeben habe er bereits einen entsprechenden Befehl unterzeichnet. Sie entfernt sich triumphierend. Szene 9. Sallustia findet Alessandro in Tränen aufgelöst vor. Er bringt es nicht fertig, ihr die Nachricht mitzuteilen (Arie Alessandro: " Dirò La madre Il foglio ") und lässt sie verwirrt zurück. Szene 10. Sallustia erkennt, dass Giulia hinter der Sache steckt. Sie schwört sich, Alessandro treu zu bleiben (Arie Sallustia: " Il mio vezzoso diletto sposo "). Gärten Szene 11. Albina trifft endlich mit Claudio zusammen. Zuerst will er sie in ihrer Verkleidung nicht wiedererkennen. Als sie ihn endlich von ihrer Identität überzeugt hat, erklärt er, dass ihm der Ruhm und die Freiheit inzwischen wichtiger seien als die Liebe (Arie Claudio: " Posso amar; ma sol per poco "). Er geht. Szene 12. Albina klagt Sallustia ihr Leid. Diese beruhigt sie. Da Claudio keine andere Geliebte habe, werde er bald zu ihr zurückfinden. Albina verspricht sich, die Hoffnung nicht aufzugeben (Arie Albina: " Soffrirò; ma dar non voglio "). Sie geht. Szene 13. Giulia überreicht Sallustia die von Alessandro unterschriebene Verstoßungsurkunde. Sie erklärt, selbst die einzige Kaiserin Roms zu sein. Sallustia versichert, dass sie Alessandro liebe und an der Macht kein Interesse habe. Giulia bleibt jedoch dabei: Sallustia wird verbannt. Sie will ihrem Sohn eine jüngere und ihr gefügigere Braut suchen (Arie Giulia: " Beltà più vezzosa "). Sie entfernt sich. Szene 14. Sallustia sucht Unterstützung bei ihrem Vater Marziano. Der rät ihr, die Demütigung mit Fassung hinzunehmen und auf die Zukunft zu hoffen. Sallustia verabschiedet sich traurig (Arie Sallustia: " Padre, addio. Dammi un amplesso "). Szene 15. Marziano gerät in einen Zwiespalt zwischen seinem Pflichtgefühl und der Vaterliebe (Arie Marziano: " Ti sento, amor di padre ").Kaiserliche Gemächer Szene 1. Alessandro und Sallustia beklagen gemeinsam ihre erzwungene Trennung (Duett Sallustia/Alessandro: " Tu morir ? Crudel ! Perché ? "). Szene 2. Giulia kommt, um Sallustia den Wachen zu übergeben, die sie in die Verbannung führen sollen. Sallustia erträgt alles tapfer. Sie küsst Giulia sogar die Hand und bittet sie, gut für ihren Sohn zu sorgen. Dann verabschiedet sie sich von Alessandro (Arie Sallustia: " Io ti lascio, o sposo amato "). Szene 3. Giulia versichert Alessandro, dass Sallustias Verbannung auch in seinem Interesse liege. Sie vergleicht ihre Mutterliebe mit derjenigen von Neros Mutter Agrippina, die von ihrem Sohn letztlich ermordet worden war, und Sallustia mit Neros zweiter Frau Poppaea Sabina, deren Liebe sie für gefährlich hält. Nun müsse er die Trennung vor dem Senat besiegeln. Alessandro ist verzweifelt (Duett Giulia/Alessandro: " Ferma. Ascolta "). Er zieht sich zurück. Szene 4. Giulia überwindet ihr aufkommendes Mitgefühl für ihren Sohn schnell wieder. Szene 5. Marziano und Claudio kommen herein, um Giulia ihre Loyalität zu versichern. Marziano erklärt, dass er sie für gerecht halte und daher seine Tochter ebenfalls verstoßen wolle. Beide bitten sie um Bestätigung ihrer von Alessandro erhaltenen neuen Ämter. Giulia dankt ihnen für ihre Treue (Arie Giulia: " Non ho in petto un'alma ingrata "). Sie geht. Szene 6. Marziano und Claudio haben Giulia lediglich in Sicherheit wiegen wollen. In Wirklichkeit planen sie, die Kaiserin zu ermorden. Unbemerkt von den beiden kommt Albina herein und belauscht das Gespräch. Claudio hat bereits einen Küchendiener überredet, ihr Gift ins Essen zu mischen. Falls der Anschlag fehlschlagen sollte, will Marziano persönlich zum Schwert greifen (Arie Marziano: " L'alma corre alla vendetta "). Er entfernt sich. Szene 7. Albina sucht erneut ein Gespräch mit Claudio. Der jedoch weist sie brüsk zurück (Arie Claudio: " Non mi parlar d'amor "). Szene 8. Nun sinnt Albina nach Rache an Claudio. Sie beschließt, den Mordplan zu enthüllen. Um nicht auch Sallustias Vater in Gefahr zu bringen, will sie den Plan nur ihr offenbaren (Arie Albina: " Dell'infido a te s'aspetta "). Zum Bankett hergerichteter Saal Szene 9. Sallustia hat sich den Küchendienern angeschlossen und deckt gemeinsam mit ihnen in Bediensteten-Kleidung den Tisch, an dem sie vormals als Kaiserin saß. Szene 10. Albina deutet Sallustia an, dass sich ihr Schicksal bald ändern könnte. Liebe und Tod seien stärker als Giulia und ihr Zorn, denn Marziano habe einen Plan entwickelt. Die beiden gehen beiseite und unterhalten sich leise weiter. Dann entfernt sich Albina. Szene 11. Alessandro und Marziano treten ein. Alessandro hofft immer noch auf ein Einlenken seiner Mutter. Szene 12. Giulia kommt herein und setzt sich zu Alessandro und Marziano, um sich durch das folgende Ballett unterhalten zu lassen. Bevor Giulia anschließend ihre Tasse leeren kann, greift Sallustia ein und warnt sie vor dem Gift. Da sie jedoch ihren Vater nicht als Schuldigen bezeichnen will, lässt Giulia sie selbst festnehmen. Sallustia ist verzweifelt über ihre ausweglose Lage (Arie Sallustia: " La mia augusta è mia tiranna "). Sie wird von den Wachen fortgeführt. Szene 13. Da Giulia weitere Anschläge befürchtet, versichern ihr Marziano und der gerade eingetroffene Claudio, dass sie die Wachen verstärken werden. Giulia ist erschüttert über das Geschehen (Arie Giulia: " In sì torbida procella "). Sie geht. Szene 14. Alessandro drängt Marziano, seine Tochter zu überreden, den Namen des Mörders zu nennen. Dadurch könnten Sallustia und Giulia miteinander versöhnt werden. Marziano entgegnet, dass seine Tochter schon immer starrköpfig gewesen sei. Alessandro möchte aber die Hoffnung nicht aufgeben (Arie Alessandro: " Sia speme, o inganno "). Er geht. Szene 15. Marziano und Claudio rätseln darüber, wer ihren Anschlag aufgedeckt haben könnte. Nun müssen sie auf Marzianos Alternativplan zurückgreifen (Arie Marziano: " Cervetta timida in largo piano "). Marziano entfernt sich. Szene 16. Albina kommt herein und gibt Claudio zu verstehen, dass sie von der Verschwörung weiß. Als er wissen möchte, von wem sie davon erfahren hat, verspricht sie, ihm den Verräter zuzuführen. Er solle sie bei den Thermen erwarten. Claudio schwört dem Unbekannten Rache (Arie Claudio: " Sulle tue luci stesse "). Er geht. Szene 17. Albina ist enttäuscht von der Reaktion Claudios. Er hätte ihr dankbar sein sollen, denkt aber nur an Rache (Arie Albina: " Fidi amori, or sì dolenti ").Kaiserliche Thermen Szene 1. Giulia, Alessandro unternehmen einen weiteren Versuch, Sallustia zum Reden zu bewegen. Alessandro bittet Giulia, ihn mit Sallustia allein zu lassen. Giulia kann nur mühsam ihre Eifersucht bezwingen, gibt dann aber nach (Arie Giulia: " So, che dono al vostro affetto ") und geht hinaus. Szene 2. Auch Alessandro kann Sallustia nicht überreden, den Namen des Attentäters preiszugeben. Er fürchtet, sie deshalb endgültig zu verlieren. Das würde er nicht überleben (Arie Alessandro: " Da te tu mi dividi "). Alessandro geht. Szene 3. Sallustia bittet Albina um eine Waffe, mit der sie sich notfalls verteidigen will (Arie Sallustia: " Langue al cocente raggio "). Sie erhält ein Stilett und geht. Szene 4. Claudio kommt zum vereinbarten Treffen mit Albina, um von ihr den Namen des Verräters zu erfahren. Albina offenbart ihm, dass sie selbst dieser Verräter sei und durch seine Zurückweisung dazu getrieben wurde. Sie zieht ihr Messer und fordert ihn auf, sich zu verteidigen. Das bringt Claudio wieder zur Besinnung. Er erinnert sich an seine alte Liebe zu ihr und bittet sie um Vergebung. Albina fordert jedoch einen Liebesbeweis (Arie Albina: " Voglio prova maggior della tua fede "). Szene 5. Claudio ist beeindruckt von Albinas Liebe und Beständigkeit. In der folgenden Arie vergleicht er den Zorn einer liebenden Frau mit einem Sommersturm, der heftig wütet, aber schnell wieder vergeht (Arie Claudio: " Ira in cor di donna amante "). Schlafzimmer Szene 6. Aus Furcht vor weiteren Anschlägen findet Giulia keine Ruhe. Als sie Sallustia kommen hört, legt sie sich auf ihr Bett und gibt vor, zu schlafen. Szene 7. Sallustia betrachtet die vermeintlich friedlich schlafende Kaiserin. In einem Selbstgespräch wundert sie darüber, dass ihr Vater diese edle Frau seiner armseligen Tochter zuliebe töten wollte. Giulia hat das gehört. Sie springt auf und beschuldigt Sallustia, gemeinsam mit Marziano den Anschlag geplant zu haben. Sie ruft nach ihren Wachen - doch von draußen sind bereits Stimmen der Verschwörer zu
__label__0 Der Basler Totentanz, auch als Tod von Basel bekannt, bezeichnet ein Bild, welches im Spätmittelalter in Basel auf die Innenseite der Friedhofsmauer bei der Predigerkirche gemalt wurde und den Totentanz darstellte. Das Gemälde ist ein memento mori, d. h., es erinnert mahnend daran, dass der Tod jeden, ungeachtet seines Standes, aus dem Leben reissen kann.Das Gemälde befand sich auf der Innenseite einer sechzig Meter langen und zwei Meter hohen Friedhofsmauer des Laienfriedhofes des Predigerklosters und wurde mit Temperafarben auf den Verputz gemalt. Der Friedhof gehörte den Dominikanern. Das Fresko stammte aus dem 15. Jahrhundert (vermutlich 1440 von Konrad Wirtz bzw. dessen Malerschule) seine genaue Entstehungsgeschichte oder deren Auftraggeber konnte nicht ermittelt werden. Der Basler Totentanz enthielt am Anfang ein Predigtbild und am Bildende den Sündenfall und die Darstellung des Jüngsten Gerichts. Dies verlieh dieser Darstellung eine biblische Dimension. Eine ältere Darstellung des Totentanzes befand sich im Kloster Klingental auf der Kleinbasler Rheinseite, aber auch dieser Tanz ist nicht mehr erhalten. Emanuel Büchel fertigte aber zwischen 1766 und 1768 Abzeichnungen an und erkannte eine enge Verwandtschaft zwischen diesen beiden Bildern. Der Klingentaler Totentanz zeigte aber nur den eigentlichen Tanzreigen.Der Basler Totentanz überlebte den Basler Bildersturm von 1529. 1568 gab der Rat von Basel dem Maler Hans Hug Kluber den Auftrag, das Gemälde nach dem damaligen Zeitgeschmack zu renovieren. So wurde der ursprüngliche Stil des Totentanzes auch inhaltlich verändert: Der Prediger erhielt die Gesichtszüge des Basler Reformators Johannes Oekolampad, die Figuren wurden nach der damaligen Mode gekleidet, die Skelette anatomischer gemalt und am Ende fügte der Maler Kluber sich und seine Familie umgeben von zwei Skeletten hinzu.Von 1614 bis 1616 restaurierte Emanuel Bock, einer der Söhne des Malers Hans Bock der Ältere, den Totentanz erneut, veränderte aber das Bild weniger stark. Einzig die fleischig-wulstigen Gesichter scheinen aus seiner Hand zu sein.Unmittelbar nach dieser Restaurierung zeichnete Matthäus Merian d. Ä. den Totentanz ab und übertrug ihn zusammen mit den Reimen auf Kupferplatten. Er hatte sich die Aufgabe gestellt, die von rechts nach links verlaufenden Szenen des monumentalen Totentanzes auf der Basler Friedhofsmauer in Einzelszenen aufzulösen und mit den Mitteln der Druckgraphik in Buchform zu publizieren.Im Jahr 1621 gab Johann Jakob Merian die Stiche erstmals in Buchform heraus; zwei weitere Auflagen durch Matthäus Mieg folgten 1621 und 1625. Aber erst die Überarbeitung der Kupferplatten durch Matthäus Merian d. Ä. und dessen in im Verlag seines Schwiegervaters Johann Theodor de Bry herausgegebene 4. Auflage (Frankfurt am Main 1649) machte die Malerei europaweitweit bekannt und fand auch in Reiseberichten eingang. Nach dem Tod Merians folgten noch häufig neue Ausgaben, u. a. 1696 und 1698 mit den Originalplatten, 1744, 1756, 1786 und 1789 mit Kopierradierungen sowie 1830 durch die Brüder von Mechel. Im Kunstmuseum Basel sind Merians Platten der Neuauflage von 1744 zu sehen. Nach den Motiven der Auflage von 1625 oder einem späteren Nachdruck dieses Werkes fertigte der badische Künstler Anton Sohn (1769-1840) im Jahr 1822 terrakotte Abbilder des Totentanzes. Diese Zizenhausener Terrakotten lassen sich beispielsweise im Konstanzer Rosgartenmuseum, dem Stockacher Storchenturmmuseum oder dem Kasseler Museum für Sepulkralkultur besichtigen.1657 bis 1658 und 1703 wurde das Bild nochmals restauriert, aber es setzte im 18. Jahrhundert eine Gleichgültigkeit dem Bild und dem ganzen Friedhof gegenüber ein.1770 bis 1773 fertigte der Topograph Emanuel Büchel im Auftrag des Basler Bauamts mit Feder, Pinsel und Wasserfarbe eine Kopie des Tanzes und der Verse an. Diese Kopien band er in einem Album, in welchem auf jeder Seite ein Tanzpaar mit dem dazugehörigen Vers abgebildet ist. Die Mauer und das Bild verwahrlosten immer mehr und am 5. und 6. August 1805 wurde der 'Schandfleck'abgebrochen und das Bild zerstört. Basler Kunstfreunde retteten 23 Bild- und 3 Textbruchstücke. Mit der Zeit kamen 19 davon wieder in öffentlichen Besitz. Diese sind heute im Historischen Museum Basel ausgestellt.Wandmalereien im Historischen Museum Basel Heute ist das frühere Friedhofareal der Grünzone zugewiesen und ein öffentlicher Park. Er wird flankiert von 33 Bäumen sowie nordöstlich von einer Häuserzeile auf der Rheinseite, nordwestlich vom Bockstecherhof und südlich von der Predigerkirche. Lange hiess die dortige Tramstation " Totentanz ", bevor sie aus Rücksicht zum angrenzenden Spital in " Predigerkirche " und später " Universitätsspital " umbenannt wurde.
__label__0 Der Leichnam Christi im Grabe ist ein Gemälde des deutschen Malers Hans Holbein der Jüngere. Das um 1521/22 auf einer Lindenholztafel ausgeführte Ölgemälde zeigt in nahezu lebensgroßem Format (30,5 cm × 200 cm) den realistisch dargestellten toten Christus in einer steinernen Grabnische. Ursprünglich vermutlich als Epitaph vorgesehen, gelangte das Gemälde wegen des Basler Bildersturms jedoch nie an den geplanten Aufstellungsort. Das Gemälde blieb im Privatbesitz der Familie des vermutlichen Auftraggebers Bonifacius Amerbach, deren Kunstsammlung später den Grundstock der Öffentlichen Kunstsammlung Basel bildete. Es ist heute im Kunstmuseum Basel ausgestellt.Das Bild zeigt im extremen Querformat den Blick in eine steinerne Wandnische knapp oberhalb der Augenhöhe des Betrachters. Darin ist der Leichnam Christi auf einem weißen Leinentuch liegend dargestellt. Die Architektur der Nische legt nahe, dass der Betrachter von links seitlich an das Gemälde herantreten sollte - nur auf der rechten Seite ist die Schmalseite der wie aus einem Fels herausgehauenen Nische erkennbar, in der sich auch Datierung und Signatur finden.Der tote Körper ist dagegen auf eine nahe Ansicht von vorn und von der Bildmitte angelegt, bei der der Betrachter unmittelbar mitten vor der Bildtafel steht: So sieht der Betrachter die Füße Christi " von oben ", Nase, Mund, Kinn und Schultern dagegen " von unten ", während die rechte Hand, genau in der Bildmitte platziert, dem Betrachter das Wundmal unmittelbar vor Augen hält. Der hagere, nur mit einem Lendentuch bekleidete Leichnam ist mit geöffneten Augen und Mund, Wundmalen an Hand und Füßen und der Seitenwunde am rechten Rippenbogen überaus realistisch dargestellt. Die Hautfarbe ist blass, an Hand, Füßen und Gesicht grün-grau überhaucht. Das volle braune Haar, die rechte Hand, und die Zehen des rechten Fußes ragen aus dem gedachten Bildraum der Wandnische frontal hervor. Die Falten des dünnen Leinentuchs, auf das der Körper gebettet ist, wirken, als wäre der Leichnam eben erst dort abgelegt worden, die Szene wirkt dadurch, auch durch die noch nicht geschlossenen Augen, wie im Übergang, noch nicht abgeschlossen. Die Szene ist in ein von oben herabfallendes, der Nischensituation im Grunde widersprechendes Licht getaucht. Die Meinungen gehen auseinander, ob die grün-graue Farbe von Kopf, Hand und Füßen als Zeichen der einsetzenden Verwesung (so Bätschmann und Griener) anzusehen sei, oder ob es sich um die Folge eines etwas erratischen Schattenwurfs handelt - die biblische Beschreibung der Passionsgeschichte deutet eher auf Letzteres hin, da Jesus unmittelbar nach der Kreuzabnahme noch am selben Tag begraben wurde.Offensichtlich verweist das Gemälde auf die Passion Christi und die damit verbundene Erlösungshoffnung der Menschen. Die realistische Darstellung betont die Menschwerdung Christi, während die übernatürliche Beleuchtung einen Hinweis auf die Auferstehung gibt. Die Unmittelbarkeit der dargestellten Szene, die den Betrachter geradezu auffordert, nahe heranzutreten und ihm mit der hinausragenden Hand über die Bildgrenze hinaus entgegentritt, berührt den Betrachter emotional und lässt ihn mitleiden und sein eigenes Ende bedenken. Anfang des 16. Jahrhunderts galten derartige, den Betrachter emotional aufwühlende Darstellungen aus kirchlicher Sicht als förderlich für die Frömmigkeit. Das Gemälde ist hierin vergleichbar mit der Darstellung des Todeskampfs des Gekreuzigten im Isenheimer Altar des Matthias Grünewald, der zwischen 1506 und 1515 entstand.Die im Bild sichtbare Datierung gibt als Entstehungsjahr 1521 an. Allerdings wurde die Jahreszahl später zu 1522 geändert und diese Änderung anschließend wieder rückgängig gemacht. Eine erhaltene anonyme Silberstiftzeichnung belegt, dass der Querschnitt der Nische ursprünglich nicht rechteckig, sondern als Viertelkreis ausgeführt war, so dass Holbein das Gemälde offensichtlich nachträglich überarbeitete und dabei neu datierte, später jedoch, vermutlich weil die ursprüngliche Bilderfindung oder der Auftrag aus diesem Jahr stammte, das ursprüngliche Entstehungsjahr wieder eingefügt hat. Holbein hatte erst kurz zuvor im Jahr 1520 das Basler Bürgerrecht erhalten und mit der Fassadenmalerei des Hauses " zum Tanz " dort Aufsehen erregt. Von dem vermutlichen Auftraggeber der Christusdarstellung, dem Basler Juristen Bonifacius Amerbach, hatte Holbein schon 1519 ein Porträt angefertigt, war in den Folgejahren jedoch vor allem als Zeichner und Illustrator mit Entwürfen für die Basler Buchdrucker und Verleger sowie die Glasmaler tätig. 1521 war er mit der umfassenden Ausmalung des Grossratsaals des Basler Rathauses beauftragt worden, kurz darauf 1522 folgte der Auftrag für die Solothurner Madonna.Einer unbelegten Legende zufolge nutzte Holbein eine aus dem Rhein geborgene Leiche als Studienobjekt für das Gemälde.Es ist nicht bekannt, wo das Gemälde ursprünglich angebracht werden sollte. Das Format legt zwar nahe, dass es sich um eine Predella handelte, andererseits ist schwer vorstellbar, wie die weiteren Bestandteile eines Flügelaltares perspektivisch mit der Darstellung des Leichnams hätten in Einklang gebracht werden sollen. Denkbar ist, dass das Bild den Hintergrund oder vorderen Abschluss einer Heiliggrabnische in einer Kirche oder Kapelle bilden sollte oder auch als selbstständiges Altarbild vorgesehen war. Die neuere kunsthistorische Forschung geht davon aus, dass das Gemälde als Teil eines Epitaphs für eine Grabkapelle gedacht war.Die Grabkapelle der Familie Amerbach im kleinen Kreuzgang der Basler Kartause bietet sich als naheliegender Aufstellungsort an. Bonifacius Amerbach begann 1519 mit der Planung für ein Epitaph für seine Familie an diesem Ort, nachdem sein Bruder Bruno Amerbach an der Pest gestorben war. Der schon 1513 verstorbene Vater Johannes Amerbach hatte für den Kreuzgang bereits einen Altar gestiftet und war zusammen mit seiner Ehefrau im Kreuzgang bestattet worden. Bonifacius Amerbach begann um 1519 einen Schriftwechsel mit Beatus Rhenanus, der ihn bei der Abfassung des Textes für die Schrifttafel beraten sollte. Amerbach scheint die vorgesehene Steinplatte schon zu diesem Zeitpunkt erworben zu haben, denn der Text scheint auch mit Rücksicht auf deren Größe und Format konzipiert.Für diesen Zusammenhang spricht, dass die Maße des Gemäldes mit den Maßen der steinernen Schrifttafel (ohne Rahmen), die dort an die Familie Amerbach erinnert, exakt übereinstimmen. Bei der geplanten Aufstellung hätte sich der Betrachter von links kommend dem Gemälde genähert und es dann aus nächster Nähe betrachtet. Tatsächlich wurde das Gemälde dort jedoch niemals angebracht. Das Grabdenkmal für Johannes Amerbach, seine Frau Barbara und den Sohn Bruno Amerbach sowie vier weitere mittlerweile ebenfalls verstorbene Familienmitglieder wurde erst 1544 mit der steinernen Schrifttafel im Kleinen Kreuzgang der Kartause angebracht, wo es sich auch heute noch befindet. Der zwischenzeitliche Bildersturm der Basler Reformation ließ es aber wohl als unklug erscheinen, die Darstellung des gekreuzigten Christus dort ebenfalls anzubringen. Das Gemälde blieb demnach in den Privaträumen der Familie Amerbach und es ist nicht bekannt, ob es dort lediglich verwahrt oder auch gezeigt wurde.Das Gemälde blieb zunächst im Familienbesitz der Amerbachs und wurde Bestandteil des von Basilius Amerbach zusammengetragenen Amerbach-Kabinetts, einer privaten Kunst-, Münz- und Schriftensammlung. Der gute Erhaltungszustand spricht dagegen, dass das Bild an einem öffentlichen Ort aufgestellt und wegen des Bildersturms abgenommen wurde oder anderweitig häufigeren Transporten ausgesetzt war. 1587 wird das Gemälde jedenfalls im Inventar des Basilius Amerbach verzeichnet als Ein todten bild Holbeins vf holtz mit Ölfarben, mit der zusätzlichen Randnotiz: cum titulo Iesus Nazarenus rex J (udaeorum). Die Stadt und Universität Basel erwarben 1661 das Amerbach-Kabinett von der Familie, das den Grundstock für die Universitätsbibliothek und mehrere Basler Museen bildete. Das Gemälde ist seitdem im Eigentum der Öffentlichen Kunstsammlung Basel und wird im Kunstmuseum Basel ausgestellt.Das Gemälde wirkte auf viele Betrachter mit einer Mischung aus Faszination und Schock und wurde bis ins 19. Jahrhundert hinein immer wieder nachgeahmt. 1867 soll der Anblick den russischen Dichter Dostojewski im Basler Kunstmuseum an den Rand eines epileptischen Anfalls gebracht haben. Später verarbeitete Dostojewski die Episode in seinem Roman Der Idiot, wo er einen der Protagonisten beim Anblick einer Kopie des Gemäldes sagen lässt, Der Leichnam Christi im Grabe habe die Kraft, den Glauben auszulöschen.Die theologische Aussage des Gemäldes ist für die katholische Kirche bis heute aktuell. So schreibt Papst Franziskus in seiner 2013 veröffentlichten Enzyklika Lumen fidei über das Gemälde: " Das Gemälde stellt nämlich auf sehr drastische Weise die zerstörende Wirkung des Todes auf den Leichnam Christi dar. Und doch wird gerade in der Betrachtung des Todes Jesu der Glaube gestärkt und empfängt ein strahlendes Licht, wenn er sich als ein Glaube an Jesu unerschütterliche Liebe zu uns erweist, die fähig ist, in den Tod zu gehen, um uns zu retten. An diese Liebe, die sich dem Tod nicht entzogen hat, um zu zeigen, wie sehr sie mich liebt, kann man glauben; ihre Totalität ist über jeden Verdacht erhaben und erlaubt uns, uns Christus voll anzuvertrauen ".
__label__1 Die Brockes-Passion (Originaltitel Der für die Sünde der Welt gemarterte und sterbende Jesus) ist ein Libretto zu einem Passions-Oratorium des Hamburger Ratsherrn Barthold Heinrich Brockes. Es wurde mehr als zehn Mal vertont. Die Uraufführung der ersten Vertonung von Reinhard Keiser fand in der Passionszeit 1712 im großen Wohnhaus des Librettisten in Hamburg vor einem illustren geladenen Publikum statt. Die bekannteste Vertonung stammt von Georg Friedrich Händel (HWV 48).Der Text basiert auf dem Passionsgeschehen in den vier Evangelien der Bibel, insbesondere auf den Kapiteln 26 bis 27 des Matthäus-Evangeliums. Nach dem als Sündenbekenntnis der Gemeinde zu verstehenden Eingangschor (" Mich vom Stricke meiner Sünden zu entbinden, wird mein Gott gebunden ") werden die folgenden Ereignisse behandelt: Das Abendmahl, der Gang zum Ölberg, das Gebet in Gethsemane, die Gefangennahme, das Verhör vor dem Hohen Rat, die Verleugnung durch Petrus, die Auslieferung an Pilatus, die Verhandlung vor Pilatus, die Verspottung, die Kreuzigung und der Tod Jesu. Der Schlusschor ist ein trostreiches Bekenntnis zu Christus, der die Welt durch sein Leiden erlöst hat.Der Typus des bürgerlichen Passionsoratoriums mit vollständig nachgedichteten Texten im Gegensatz zur älteren Form der oratorischen Passion, welche die biblische Passionsgeschichte weitgehend anhand des Bibeltextes verarbeitete, entstand in Hamburg Anfang des 18. Jahrhunderts. Da das dortige Opernhaus während der Passionszeit geschlossen war, hatten die dort fest angestellten Musiker Zeit für andere Aufgaben und konnten so die kirchlichen Aufführungen bereichern. 1704 schrieb Reinhard Keiser dort sein Oratorium Der blutige und sterbende Jesus auf einen Text von Christian Friedrich Hunold (Menantes). Dieses Libretto war der Vorläufer von Brockes'Dichtung, die erstmals 1712 erschien. Den Zweck seines Textes erläuterte Brockes im Vorbericht zum Textbuch: Zum einen sollte sie den Hamburger Bürgern eine " erlaubte Belustigung " während der Karwoche bieten, und zum anderen der " Erbauung " dienen. Die erste Vertonung erfolgte noch im selben Jahr wieder durch Reinhard Keiser. Sie wurde Brockes'eigenen Angaben zufolge in seinem eigenen Haus vor mehr als 500 Zuhörern aufgeführt, darunter " nicht allein die ganze fremde Noblesse, alle Ministros und Residenten nebst ihren Damen, sondern auch de [ r ] größte Theil der vornehmsten Hamburger ". Brockes'bereits hohes Ansehen bei den Hamburgern stieg dadurch weiter. 1720 wurde er zum Senator gewählt. Ungewöhnlich ist, dass das Geistliche Ministerium in diesem Fall keine Einwände gegen die private Aufführung eines eigentlich geistlichen Werkes hatte. Auch die rhetorische Ausgestaltung des Librettos wurde im Gegensatz zu Werken anderer Autoren nicht beanstandet.1713 erschien eine Neufassung des Librettos mit einigen weiteren Arien und Rezitativen sowie sprachlichen Glättungen, Dramatisierungen und Präzisierungen. Anhand dieser Fassung überarbeitete zunächst Keiser sein Oratorium. Sie wurde auch zur Grundlage der späteren Vertonungen anderer Komponisten. Kein anderer deutscher Passionstext wurde so häufig vertont wie der Text Brockes'. Die genaue Anzahl ist jedoch nicht bekannt, da die Forschungen noch nicht abgeschlossen sind. In den folgenden Jahren erschienen Kompositionen von Georg Philipp Telemann (1716), Johann Mattheson (1718), Georg Friedrich Händel (1719), Johann Friedrich Fasch (1723), Gottfried Heinrich Stölzel (1725) und anderen. In den Jahren 1719, 1720, 1721 und 1723 wurden in Hamburg jeweils mehrere der vier Hauptfassungen von Keiser, Telemann, Händel und Mattheson innerhalb weniger Tage aufgeführt. 1730 ließ die Direktorin der Gänsemarktoper Margaretha Susanna Kayser innerhalb von drei Wochen sowohl die vier Vertonungen als auch eine Pasticcio-Fassung, einen " Auszug der besten Arien und Chöre aus allen Vieren " aufführen. Der Grund für eine derartige Konzentration von Vertonungen desselben Textes ist unbekannt, aber möglicherweise auf den Einfluss des Dichters selbst zurückzuführen, der mit allen vier Komponisten befreundet war.Das Libretto wurde in den ersten Jahren häufig nachgedruckt. Bis 1727 erschienen mehr als dreißig Auflagen. Zudem wurde es ins Schwedische und Französische übersetzt.Das Libretto enthält konkrete Angaben darüber, welche Teile als Rezitativ, Arie oder Chor gedacht sind. Bereits das Titelblatt des Erstdrucks von 1712 weist auf eine musikalische Aufführung hin. Der Text besteht aus insgesamt 117 Sätzen. Wie bei einer Oper gibt es Rezitative, Arien, Ensemble-Sätze und Chöre. Im Gegensatz zu den späteren Werken von Johann Sebastian Bach und anderen wurde der Bibeltext hier nicht wörtlich übernommen, sondern auch in den Rezitativen in Versform nachgedichtet. Die Handlung wird teils vom Evangelisten berichtet, teils in Form von rezitativischen Dialogen der biblischen Gestalten Jesus, Maria, Petrus, Jacobus, Judas, Johannes, Caiphas, Pilatus, dem Kriegsknecht, dem Hauptmann und dreier Mägde vorgetragen und von diesen sowie von den allegorischen Figuren der " Tochter Zion " und mehrerer " Gläubiger Seelen " kommentiert. Außerdem gibt es handlungstragende Turba-Chöre sowie fünf " Choräle der christlichen Kirche ". Der Evangelienbericht ist im Vergleich zum Originaltext der Bibel sowohl gekürzt als auch dichterisch ausgeschmückt. Insgesamt neun Abschnitte sind mit dem Begriff " Soliloquium " gekennzeichnet, was ungefähr einer kurzen Solo-Kantate entspricht. Dabei handelt es sich um empfindsame und moralisierende Reflexionen einer Einzelperson. Jeweils eine davon sind Jesus, Judas, Maria (abgeschlossen durch ein Duett mit Jesus) und einer Gläubigen Seele zugewiesen. Petrus hat zwei Soliloquien und die Tochter Zion drei. Diese Stellen konnten auch separat veröffentlicht werden, wie es Keiser in einer Sonderausgabe von 1714 tat.Auf äußerliche Beschreibungen verzichtet der Text weitgehend. Die Person des Jesus wird nicht triumphierend, sondern duldend dargestellt. Manche in der Bibel nur kurz erwähnte Ereignisse wie der Dialog mit den Jüngern werden dagegen ausgeschmückt. Der Hörer soll sich in die Passion hineinfühlen, für die Buße empfänglich gemacht und so von seinen Sünden erlöst werden können. Durch dieses pietistische Ziel und vor allem wegen des Fehlens der wörtlichen Evangelienrezitation war das Oratorium nicht wie etwa Bachs Passionen liturgisch verwendbar. Aufführungen fanden daher in der Regel nicht im Rahmen eines Gottesdienstes in der Kirche statt, sondern im privaten Kreis oder im Konzertsaal.Das Libretto wurde für seinen künstlerischen und erhabenen Stil gerühmt, der mit rhetorischen Mitteln die stärksten Gefühle bei seinen Lesern und Hörern hervorrief. Typisch sind bildhafte (" dem Himmel gleicht sein buntgestriemter Rücken, den Regenbögen ohne Zahl als lauter Gnadenzeichen schmücken ") und lautmalerische Darstellungen (" Brich, brüllender Abgrund ") sowie gegensätzliche bzw. paradoxe (" Mich vom Stricke meiner Sünden zu entbinden, wird mein Heil gebunden ") und drastische Formulierungen (" die Glut der dunklen Marterhöhle entzündet schon mein zischendes Geblüt, mein Eingeweide kreischt auf glimmen Kohlen ! "). Je größer der durch die Leidensgeschichte hervorgerufene Schrecken ist, desto größer wird schließlich auch das Gefühl der Erleichterung durch die Erlösung sein. Es ist eine Grundidee des Pietismus, dass der Glaube auch in der emotionalen Erfahrung begründet sein kann. Beeinflusst wurde Brockes durch den italienischen Stil des " marinismo " (Schwulststil) von Giambattista Marino, dessen Bethlehemitischen Kindermord und Gedichte er ins Deutsche übersetzte.Spätere Generationen fanden weniger Gefallen an diesem Stil. Sie fanden ihn überladen und wurden abgestoßen von den drastischen Gewaltdarstellungen. So äußerte sich 1860 der Musikwissenschaftler und Händel-Biograph Friedrich Chrysander folgendermaßen: Folgende Komponisten vertonten dieses Libretto: Reinhard Keiser hatte bereits 1704 das erste Passionsoratorium geschrieben: Der blutige und sterbende Jesus auf einen Text von Christian Friedrich Hunold. 1712 vertonte er als erster Brockes'Dichtung. Sie wurde vermutlich zunächst in der Karwoche im Privathaus des Librettisten aufgeführt und hatte nur eine kleine Orchester- und Chorbesetzung. Diese wurde für spätere Aufführungen erweitert. Bis in die 1720er Jahre wurde das Werk häufig aufgeführt. Auch Johann Sebastian Bach führte es - vermischt mit der Händel-Fassung - auf. Anschließend geriet es in Vergessenheit. Die zuerst aufgeführte Fassung von 1712 lässt sich aus den erhaltenen Quellen nicht vollständig rekonstruieren. Jedoch findet sich in der Bibliothek der Universität Kopenhagen das Manuskript einer Aufführung von 1721.In Keisers Vertonung haben die Arien eine wesentliche Bedeutung. Sie waren auf die Sänger der Gänsemarktoper zugeschnitten. In den Da-capo-Arien verwendet Keiser starke Kontraste zwischen den A- und B-Teilen.Im Jahr 2000 erschien eine CD von Keisers Passion mit dem Netherlands Radio Chamber Orchestra & Choir unter der Leitung von Kenneth Montgomery. Die Solisten waren Nancy Argenta und Dorothee Mields (Sopran), Adrian Thompson, Mark Padmore und Carlo Allemano (Tenor), Klaus Mertens (Bass) und Jasper Schweppe (Bariton). Aufgrund von Copyright-Problemen musste die CD jedoch zurückgezogen werden.Im April 2007 gab es Konzerte im Théâtre des Champs-Élysées Paris und in der Kölner Philharmonie mit dem Ensemble Les Talens Lyriques unter der Leitung von Christophe Rousset. Die Sänger waren Kristina Hansson, Monique Zanetti und Judith van Wanroij (Sopran), Clare Wilkinson (Alt), Damien Guillon (Altus), Anders Dahlin, Emiliano Gonzales Toro und David Lefort (Tenor) sowie Matthew Brook und André Morsch (Bariton).2014 erschien eine CD mit den Ensembles Les Muffatti und Vox Luminis unter der Leitung von Peter Van Heyghen. Die Sänger waren Caroline Weynants, Sara Jäggi und Zsuzsi Tóth (Sopran), Barnabás Hegyi und Jan Kullmann (Alt), Jan van Elsacker, Robert Buckland und Fernando Guimarães (Tenor) sowie Lionel Meunier, Peter Kooij und Hugo Oliveira (Bass).Georg Philipp Telemann schrieb Passions-Oratorien in zwei unterschiedlichen Formen: oratorische Passionen, in denen wie bei Bach der Bibeltext unverändert übernommen wurde und mit Chorälen und gedichteten kontemplativen Arien durchsetzt ist und Passionsoratorien mit vollständig gedichteten Texten, die vorwiegend in Konzerthäusern aufgeführt wurden. Passionen des ersten Typs komponierte er zwischen 1722 und 1767 nahezu jährlich, dagegen nur fünf Passionsoratorien. Seine Brockes-Passion wurde erstmals 1716 in Frankfurt am Main aufgeführt, war aber spätestens 1718 auch in Hamburg zu hören. Sie fand weite Verbreitung und wurde in mehreren Städten Mittel- und Süddeutschlands sowie in Riga aufgeführt. 1722 überarbeitete er das Werk. In den 1730er Jahren erschien sie als Pasticcio mit Händels Vertonung in einem Konzert in Stockholm.Telemann lernte den Text 1716 kennen. 1718 schrieb er in seiner Autobiographie, dass " dessen Poesie von allen Kennern für unverbesserlich gehalten wird ". Er begann sofort mit seiner Komposition, die bereits am 2. und 3. April im Rahmen von Wohltätigkeitskonzerten aufgeführt wurde. Der Erlös aus dem Verkauf der Textbücher war für das Armenhaus bestimmt, in dem Telemann das Werk ursprünglich auch aufführen wollte. Aus Platzgründen sowie aufgrund der Anwesenheit des Landgrafen von Hessen, dessen Hofmusiker gemeinsam mit Telemanns collegium musicum die Aufführung bestritten, entschied man sich dann jedoch für die Barfüßerkirche. Noch 1740 erinnerte sich Telemann daran, dass " die Kirchenthüren mit Wache besetzet waren, die keinen hineinließ, der nicht mit einem gedruckten Exemplar der Passion erschien ". Diese Aufführungen zählen somit zu den frühesten Beispiele öffentlicher Konzerte, für die Eintrittsgelt gefordert wurde. Die Premiere hatte einen ausgesprochen festlichen Charakter. Außer dem Landgrafen erschienen weitere städtische und geistliche Würdenträger. Zu den Sängern gehörten die Hamburger Primadonna Margaretha Susanna Kayser, die Sopranistin Anna Maria Schober, der Bass Gottfried Grünewald (Jesus) und der Altkastrat Antonio Gualandi " Campioli " (Judas). Die Leitung hatte der Frankfurter Bankier Heinrich Remigius Bartels, während Telemann selbst vermutlich im Orchester oder als Sänger mitwirkte.Die Instrumentierung enthält neben der üblichen Streicherbesetzung zahlreiche Soloinstrumente, die jeweils bestimmten Symbolen zugewiesen sind: zwei Traversflöten, drei Blockflöten, zwei Oboen (Erlösung durch Jesu Tod), zwei Trompeten (österliche Auferstehung), zwei Hörner (Sünde, Tod, Teufel), eine Solo-Violine, eine Viola d'amore, drei violette und ein Fagott. Das Werk beginnt mit einer längeren kontrastreichen Sinfonia. Es folgen mehrere Szenen mit insgesamt 31 Arien, von denen nur acht dem Typus der Da-capo-Arie entsprechen. Außerdem gibt es eine Arie mit Chor, einige Duette und Ariosi, ein Trio, ein Quartett, zwölf Turba-Chöre und vier Choräle. In den Solo-Arien macht Telemann vollen Gebrauch von den theatralischen Möglichkeiten. Virtuose Koloraturen, harmonische Schärfen, chromatische Wendungen und andere Effekte bestimmen den unterschiedlichen Charakter der verschiedenen Sätze.Die in Hamburg aufgeführte Fassung ähnelt stark dem Frankfurter Original. Die Hauptunterschiede bestehen in den Turba-Chören, die ursprünglich rezitativisch syllabisch gestaltet waren. Auch in einigen Arien gibt es kleinere Überarbeitungen.Neben der vollständigen Brockes-Passion verwendete Telemann 1722 acht Sätze für seine Matthäus-Passion TWV 5.7 und 1723 neun Sätze für die Markus-Passion TWV 5.8, deren Musik jedoch nicht erhalten ist.1990/91 erschien eine CD mit dem Stadtsingechor Halle und der Capella Savaria unter der Leitung von Nicholas McGegan. Die Solisten waren Mária Zádori, Aimée Blatmann und Katalin Farkas (Sopran), Annette Markert (Mezzosopran), Ralf Popken (Countertenor), Martin Klietmann und Guy de Mey (Tenor) sowie István Gáti (Bass).2008/09 erschien eine weitere CD mit dem RIAS Kammerchor und der Akademie für Alte Musik Berlin unter der Leitung von René Jacobs. Darin sangen Birgitte Christensen und Lydia Teuscher (Sopran), Marie-Claude Chappuis (Mezzosopran), Daniel Behle und Donát Havár (Tenor) sowie Johannes Weisser (Bariton). Diese Aufnahme war Preisträger der Midem Classical Awards 2010.Auch Johann Mattheson, ein Schulfreund Brockes', schuf Anfang 1718 eine eigene Vertonung des Librettos, die am 1. April uraufgeführt wurde. Am Palmsonntag desselben Jahres wurde sie im Hamburger Dom mit einer starken Besetzung vor großem Publikum aufgeführt. Mattheson selbst berichtete in seiner Autobiographie von mehreren tausend Zuhörern. Auch
__label__2 Sehnsucht ist ein Gedicht von Joseph von Eichendorff. Es wurde 1834 in dem Roman " Dichter und ihre Gesellen " publiziert.Das Gedicht besteht aus drei Strophen zu je acht Versen mit Kreuzreimen der Gestalt ababcdcd. Das Metrum stellt einen dreihebigen Daktylus mit Auftakt dar. Die Kadenzen wechseln regelmäßig zwischen weiblich und männlich. Eichendorff bedient sich mehrsilbiger Senkungen.Die Schreibung folgt der zitierten Textausgabe, S. 334, 21. Z.v.o. Sehnsucht. Es schienen so golden die Sterne, Am Fenster ich einsam stand Und hörte aus weiter Ferne Ein Posthorn im stillen Land. Das Herz mir im Leib entbrennte, Da hab ' ich mir heimlich gedacht: Ach wer da mitreisen könnte In der prächtigen Sommernacht ! Zwei junge Gesellen gingen Vorüber am Bergeshang, Ich hörte im Wandern sie singen Die stille Gegend entlang: Von schwindelnden Felsenschlüften, Wo die Wälder rauschen so sacht, Von Quellen, die von den Klüften Sich stürzen in die Waldesnacht.Sie sangen von Marmorbildern, Von Gärten, die über 'm Gestein In dämmernden Lauben verwildern, Palästen im Mondenschein, Wo die Mädchen am Fenster lauschen, Wann der Lauten Klang erwacht, Und die Brunnen verschlafen rauschen In der prächtigen Sommernacht. -In seiner sehr genauen Besprechung geht Seidlin an mehreren Stellen auf das Metrum ein. Des Weiteren wird der moderate Beleuchtungswechsel der Szenerie - von düsterer Waldesnacht über dämmernde Lauben zu vollem Mondenschein diskutiert. Das Gedicht zerfalle in drei Teile - ein es-Gedicht (Vers 1), ein ich-Gedicht (Verse 2 bis 8) und ein sie-Gedicht (Verse 9 bis 24). Adorno stellt Sehnsucht ins Zentrum seiner Eichendorff-Interpretation: `` Dies Gedicht, unvergänglich wie nur eines aus Menschenhand, enthält kaum einen Zug, dem man nicht das Abgeleitete, Sekundäre vorrechnen könnte, aber jeder dieser Züge wandelt sich in Charakter durch die Fühlung mit dem nächsten. [... ] Sehnsucht mündet in sich als in ihr eigenes Ziel, so wie, in ihrer Unendlichkeit, der Transzendenz über alles Bestimmte, der Sehnsüchtige den eigenen Zustand erfährt ; so wie Liebe stets so sehr der Liebe gilt wie der Geliebten. '' Frühwald zieht eine Parallele zu Goethes Kennst du das Land, wo die Zitronen blühn. Zudem erinnere das Lob auf die Kunstheimat Italien an die Herzensergießungen. Fiametta, die Sängerin des oben zitierten Textes, singe mit nachtigallfarbener Stimme das Lied der Poesie. Das Lied entstehe in einem erfüllten Augenblick aus der Schau von Erinnerung und Gegenwart. Dabei sei das Lied die Bewegung des Herzens selbst. Die ein solches Lied singe, sage alle Kunst Eichendorffs. Freund: Der Traum von der metaphysischen Reise ins goldene Reich der Sterne sei ausgeträumt. Der poetische Mensch bleibe einsam am heimatlichen Fenster stehen, " unfähig, seine Enge zu verlassen ".
__label__1 " Das Conclave von MDCCLXXIV " ist der deutsche Titel des Librettos zu dem fiktiven Dramma per musica in drei Akten " Il Conclave dell'anno MDCCLXXIV ", zu dem angeblich Niccolò Piccinni die Musik komponierte. Als Librettist wird Pietro Metastasio vorgetäuscht, der wirkliche Verfasser ist jedoch Sigismondo Chigi Albani della Rovere.Rom, im vatikanischen Palast sind seit Oktober 1774 die Kardinäle zum Konklave versammelt. 1. AktKardinal Negroni will durch Intrigen und mit Hilfe des französischen Kardinals de Bernis Papst werden, hat aber eine große Gegenpartei in den Kardinälen Albani und deren Kandidat Kardinal Serbelloni. Kardinal Zelada möchte unbedingt Staatssekretär werden und unterstützt den jeweils aussichtsreichsten Kandidaten, wenn nötig auch mehrere gleichzeitig. 2. AktKardinal Negroni ist inzwischen durch Intrigen der Albani-Partei nicht mehr Favorit auf das Papstamt. Kardinal de Bernis ist erzürnt darüber und es kommt zu einer handgreiflichen Auseinandersetzung zwischen DeBernis, den Albanis und den jeweiligen Parteigängern, aus der Kardinal de Bernis geschlagen hervorgeht. Er will nun durch neue Intrigen erreichen, dass jeder andere Kandidat nicht gewählt wird und legt deswegen auch sein Veto gegen die schon erfolgte Wahl Kardinal Serbellonis ein. 3. AktAlle Parteien haben sich nun auf Kardinal Fantuzzi geeinigt. Kardinal Zelada hat davon erfahren, auf seiner stürmischen Suche nach diesem einen anderen Kardinal schwer verletzt und wird deswegen in Haft genommen, in der er stirbt. Kardinal Fantuzzi wird zum neuen Papst gekrönt.Der Reiz dieses fingierten " Dramma per Musica " liegt in der satirischen Schilderung der Zustände im Konklave: So tanzen die Kardinäle bei Gelegenheit ein Menuett miteinander, die Kardinäle singen während einer Völlerei ein Loblied auf die angenehmen Seiten des Konklave, die Handgreiflichkeiten werden mit Breviarien, Sand- und Tintenfässern ausgetragen, ein Kardinal tritt wie wahnsinnig auf, die ärztliche Versorgung des verletzten Kardinals wird übertrieben, der durchtriebene Kardinal Zelada wird fast immer auf der Suche nach dem jeweiligen Favoriten gezeigt. Auch die ganz offen behandelten und ausgetragenen wahlpolitischen Absprachen bzw. Intrigen sind herausstechende Bestandteile des Dramentextes. Zu den satirischen Zügen dieses " Dramma per musica " gehört auch der Schlußchor, der nicht, wie erwartbar, von jubelnden Kardinälen gesungen wird, sondern mit derbem Text von den Kammerdienern des Konklave. Neben dem eigentlichen Librettotext sind auch die einleitenden Seiten des Librettos Träger der satirischen und verspottenden Absichten. So werden die Kardinäle und andere Würdenträger des päpstlichen Hofes als Bühnenmaler, Ballettmeister, Kostümbildner, Bühnenmeister und Balletttänzer aufgeführt.Die Arientexte sind vor allem Metastasios " L'olimpiade " entnommen (mit dem Zitat des ersten Satzes des ersten Aktes wird das Stück auch eröffnet), aber auch aus dessen " Artaserse ", " La clemenza di Tito ", " Demofoonte ", " Adriano in Siria "; außerdem aus " La finta giardiniera " von Calzabigi und Coltellini, " Innocenza giustificata " von Gianantonio Madonis, " Montezuma " von Vittorio Amedeo Cigna-Santi, " La vittoria d'Imeneo " von Giuseppe Bartoli und " La serva amorosa " von Carlo Goldoni. Die handlungstragenden Rezitative stammen von Chigi selber. Als Quelle der geschilderten Ereignisse werden im Vorwort zeitgenössische Zeitungen angegeben.Das Stück wurde während des noch andauernden Konklaves geschrieben und sehr schnell sehr bekannt (so erwähnt es Joseph Franz von Seinsheim in einem Brief vom 7. Dezember 1774 an seinen Bruder) und erregte ein so großes Aufsehen, dass ein Exemplar öffentlich auf der Piazza Colonna durch den Scharfrichter verbrannt wurde. Das fingierte Libretto stellt eine einzigartige Ausnahme in der langen Reihe von Pamphleten, Satiren und Berichten über " wahre Begebenheiten " während der Konklave dar (so berichtet die " Augspurgische Ordinari Postzeitung " während des Konklaves am 7. November und am 7. Dezember 1774 von solchen Gerüchten und Berichten, und die " Geheime und zuverlässige Geschichte von dem Konklave [  ] " erwähnt diese " üblichen " Begleiterscheinungen explizit) und wurde über Jahre vielfach (auch unter anderem Titel) nachgedruckt, bearbeitet und während der Französischen Revolution gezielt als Propagandamittel in Italien gegen den Kirchenstaat eingesetzt. Als angeblicher Autor stellte sich nicht lange nach dem zunächst anonymen und handschriftlichen Erscheinen des Stückes der florentinische Geistliche, Literat und gelegentliche Librettist Abbate Gaetano Sertor dem Kardinalskollegium und hatte erhebliche Konsequenzen zu tragen, zuerst wurde er in einem Kloster festgehalten und später aus dem Kirchenstaat ausgewiesen, wobei die Reisekosten Sertors bis Florenz vorgeblich von dem als besonders illoyal porträtierten Kardinal Zelada getragen wurden. 1953 aufgefundene Dokumente beweisen jedoch eindeutig, dass der antiklerikal und freimaurerisch gesinnte Fürst Sigismondo Chigi Albani della Rovere der tatsächliche Verfasser war. Da die Piazza Colonna vor dem Palazzo Chigi liegt, scheint die tatsächliche Autorschaft auch damals schon erkannt worden zu sein.Digitalisate Exemplar der Herzogin-Anna-Amalia-Bibliothek, Weimar Exemplar der University of Toronto Exemplar der Biblioteca Nazionale Vittorio Emmanuele (mit handschriftlichen Bemerkungen der Zeit) Ein weiteres Exemplar der Biblioteca Nazionale Vittorio Emmanuele (mit handschriftlichen Bemerkungen der Zeit) Ein weiteres Exemplar der Biblioteca Nazionale Vittorio Emmanuele Exemplar der Bayerischen Staatsbibliothek, München Ein weiteres Exemplar der Bayerischen Staatsbibliothek, München Ein weiteres Exemplar der Bayerischen Staatsbibliothek, München Ein weiteres Exemplar der Bayerischen Staatsbibliothek, München (it./dt.) Ein weiteres Exemplar der Bayerischen Staatsbibliothek, München (dt.) Exemplar der Österreichischen Nationalbibliothek, Wien (dt.) Über die Autorschaft S. Cappello: L'autore del " Dramma del Conclave. " In: Strenna dei romanisti. XIV (1953), S. 214-218. G. Morelli: Il dramma " Il Conclave del 1774 ", e il suo autore. In: Strenna dei romanisti. XXXV (1974), S. 345-350. == Belege ==
__label__0 Als Meister der Madonna von Neuhaus wird der gotische Maler bezeichnet, der um 1460 in Böhmen das Tafelbild mit einer Madonna mit Kind geschaffen hat. Das Werk zeigt Maria mit dem Jesusknaben vor einem vergoldeten Hintergrund.Nach dem Herkunftsort seines Bildes aus dem Ort Jindřichův Hradec (Neuhaus) wurde dem namentlich nicht bekannten Meister sein Notname geben. Trotz dieser Namensgebung ist nicht geklärt, ob das Bild ein Auftragswerk für Neuhaus war. Eventuell wurde es in Prag in einer der Malerwerkstätten kommerziell in Serienfertigung gemalt, zum Verkauf ausgestellt und gelangte so damals durch Ankauf nach Neuhaus.Der Meister der Madonna von Neuhaus zeigt Einfluss von Stilelementen aus der Buchmalerei der Epoche. Die Madonna von Neuhaus steht in der Tradition des Weichen Stils. Sie zeigt Verwandtschaft zu Bildern des Meisters von Hohenfurth.Nicht zu verwechseln ist das Bild des Meisters der Madonna von Neuhaus mit einem ebenfalls als Madonna von Neuhaus oder Madonna von Jindřichův Hradec genannten Bild von 1460, das sich in der Gemäldegalerie von Schloss Jindřichův Hradec (dt. Neuhaus) befindet. Es ist das Werk eines anderen anonymen Meisters aus Böhmen. == Einzelnachweise ==
__label__1 Garsington Opera ist ein englisches Opernfestival, gegründet 1989, das alljährlich im Juni und Juli in Wormsley Park in den Chiltern Hills in Buckinghamshire stattfindet. Ursprünglich als Benefizveranstaltung für die Bodleian Library im nahegelegenen Oxford ins Leben gerufen, wurde Garsington Opera im Laufe der Zeit weit über die Grenzen Englands hinaus bekannt. Bei den Freilichtaufführungen werden die Opern meist von jungen Künstlern am Beginn ihrer Karriere gespielt. Das Festival ist im Sommer ein beliebter Anziehungspunkt für Opernfreunde und die langen Aufführungspausen werden häufig genutzt, ein Picknick im Park zu veranstalten.Gründer und langjähriger Leiter des Festivals war der Bankier Leonard Victor Ingrams (1941-2005). Die erste Produktion, Mozarts Le nozze di Figaro im Jahre 1989, war eine Produktion der Opera 80, die nach wie vor besteht und seit 1992 den Namen English Touring Opera trägt. Im Folgejahr begannen Eigenproduktionen, für die Ingrams die Guildhall Strings als Orchester verpflichtete. Seit 1992 werden alljährlich drei neue Inszenierungen vorgestellt und diese Tradition bestand in der Folge bis ins Jahr 2016. 22 Jahre lang wurde das Festival auf Ingrams'Landsitz Garsington Manor in Oxfordshire veranstaltet, nach Ingrams'Tod organisiert von Witwe und Tochter. 2008 gab die Familie bekannt, dass sie das Anwesen nur mehr bis 2010 zur Verfügung stellen könne. 2012 wurde der Landsitz verkauft. 2011 übersiedelte das Festival nach Wormsley Park, den Landsitz der Familie Getty nahe Stokenchurch in Buckinghamshire, fünfzehn Meilen südöstlich von Garsington Manor, behielt aber seinen traditionellen Namen bei. Seit 2013 ist der Oboist und Dirigent Douglas Boyd Künstlerischer Leiter des Festivals.Das Festival zählt zum elitären Genre der Country House Opera, welches sich an das Beispiel des 1934 gegründeten Glyndebourne Festivals anlehnt und ab den 1970er Jahren in ganz England etablierte. Gut betuchte Gesellschaftsschichten treffen einander auf einem malerischen Landsitz mit gepflegter Gartenlandschaft und genießen einen Abend mit einer exzellenten Opernaufführung, vorzugsweise einer Rarität, die in London noch nicht zu hören war, trinken Champagner und picknicken in Abendgarderobe.Die Aufführungen der Garsington Opera finden in einem speziell für das Festival entworfenen Opera Pavilion statt, der vom Architekten Robin Snell entworfen wurde, um alljährlich nach Ende des Festivals abgebaut werden zu können. Der Bau gefiel dem Eigentümer von Wormsley Park, Mark Getty, jedoch derart gut, dass er auf den alljährlichen Abbau verzichtete, sodass der Pavillon nun dauerhaft im Park des Anwesens steht. Durch die Glaskonstruktion wird die malerische Landschaft gewissermaßen in die Aufführung mit einbezogen. Das Opernhaus hat 600 Sitzplätze. Die Vorstellungen beginnen am frühen Abend, noch bei Tageslicht. Den Opernbesuchern wird vor Beginn der Aufführungen auf Wunsch entweder traditional tea oder Champagner serviert und in den überlangen Pausen von rund 85 Minuten besteht, wie beim Glyndebourne Festival, die Möglichkeit eines Dinners - entweder als Picknick auf dem Rasen vor dem Opernhaus oder im Festival Restaurant. Entsprechende Abendkleidung wird empfohlen. Die Besucher können auch mit einem Oldtimer-Bus oder zu Fuß das Anwesen erkunden und den historischen Walled Garden aus dem 18. Jahrhundert besichtigen, der einen Rosengarten, einen Croquet Rasen, eine Pergola, zwei historische Brunnen und ein Miniatur-Freilichttheater umfasst. Die Gartengestaltung erfolgte durch Penelope Hobhouse.Auch die Programmauswahl des Festivals lehnt sich seit Gründung stark an das Konzept des Glyndebourne Festivals an. Zentrale Achse sind die Hauptwerke Mozarts, die drei Da-Ponte-Opern, die Zauberflöte, die Entführung aus dem Serail und Idomeneo. Es wurden aber auch weniger häufig gespielte Werke des Salzburger Komponisten in das Programm aufgenommen, wie La finta giardiniera, Der Schauspieldirektor und Lucio Silla. Garsington Opera bemüht sich alljährlich um einen Spielplan, der aus bekannten und tradierten Werken einerseits, unbekannten und in England noch nicht vorgestellten Opern andererseits besteht. Beispielsweise präsentierte das Festival zwischen 1990 und 2000 sieben weitgehend unbekannte Opern von Joseph Haydn, darunter auch die britische Erstaufführung von Orlando paladino. Weitere typische Garsington-Komponisten sind Gioachino Rossini und Richard Strauss, die mehrere heitere und komische Werke komponierten. Von Rossini wurden bis 2013 insgesamt zwölf Werke vorgestellt, darunter die britischen Erstaufführungen von La gazzetta (2001) und von L'equivoco stravagante (2004). Von Strauss wurden - neben Arabella (2005) und Ariadne auf Naxos (1993 und 2007) - auch sperrige und selten aufgeführte Opern präsentiert, darunter Daphne (1995), Die ägyptische Helena (1997, Britische Erstaufführung), Die Liebe der Danae (1999) und Die schweigsame Frau (2003). Das Repertoire des Festivals reicht zurück bis zu Antonio Vivaldi - zwischen 2008 und 2012 wurden drei seiner Opern aufgeführt, darunter die britischen Erstaufführungen von L'incoronazione di Dario (2008) und La verità in cimento (2011) - und bis weit ins 20. Jahrhundert. Vier Opern von Benjamin Britten, drei von Leoš Janáček und eine von Bohuslav Martinů, die britische Erstaufführung von Mirandolina im Jahr 2009, zählen zum Bereich der gegenwartsnahen Musikdramatik.Im Jahr 2016 wurden erstmals vier Produktionen gezeigt, für 2017 sind fünf angekündigt, darunter das erste Auftragswerk und die erste Uraufführung des Festivals - Silver Birch von Roxanna Panufnik.Die Opern werden im Regelfall in der Originalsprache gesungen, mit englischen Übertiteln.Garsington verpflichtet überwiegend junge vielversprechende Sänger am Beginn ihrer Karriere, einerseits aus Kostengründen, andererseits zwecks Förderung des Nachwuchses. So manche Karriere hat dank der medialen Aufmerksamkeit für das Festival einen kräftigen Schub bekommen. Zu den namhaften Mitwirkenden der Garsington Opera zählen die Sänger Susanna Andersson, Melanie Diener (Ilia in Idomeneo, 1996), Susan Bullock (Titelrolle in der Ägyptischen Helena, 1997) und Yvonne Kenny (Christine in Intermezzo, 2001), Norman Reinhardt (Belmonte in der Entführung aus dem Serail, 2013), Lesley Garrett (Despina in Così fan tutte) und Toby Spence (Titelpartie in Idomeneo, 2016). Als Dirigenten des Festivals werden durchwegs erfahrene Spezialisten in ihrem Bereich gewählt. Beim Festival dirigierten unter anderem Martin André, Ivor Bolton, Jane Glover, David Parry und der Gründer der Grange Park Opera, Wasfi Kani. In den Jahren 1993 bis 1998 war Kani auch Assistant Director des Festivals.1989: Le nozze di Figaro 1990: Così fan tutte, Orlando paladino 1991: Il mondo della luna, Die Entführung aus dem Serail 1992: La vera costanza, The Turn of the Screw, Don Giovanni 1993: Le nozze di Figaro, L'infedeltà delusa, Ariadne auf Naxos 1994: L'incontro improvviso, Il barbiere di Siviglia, Capriccio 1995: La fedeltà premiata, Der Schauspieldirektor, La Cenerentola, Daphne 1996: Albert Herring, Idomeneo, Il turco in Italia 1997: Così fan tutte, Die ägyptische Helena, Le pescatrici, Die ägyptische Helena 1998: Lucio Silla, La pietra del paragone, Falstaff 1999: Die Entführung aus dem Serail, L'italiana in Algeri, Die Liebe der Danae 2000: Il mondo della luna, Le nozze di Figaro, Genoveva 2001: Intermezzo, Die Zauberflöte, La gazzetta 2002: Šárka/Osud, Don Giovanni, La finta giardiniera, La gazza ladra 2003: Die Entführung aus dem Serail, Il barbiere di Siviglia, Die schweigsame Frau 2004: Così fan tutte, L'equivoco stravagante, Cherevichki 2005: Le nozze di Figaro, Le comte Ory, Arabella 2006: Don Pasquale, Der Stein der Weisen, Maiskaja noč 2007: Il re pastore, La donna del lago, Ariadne auf Naxos 2008: Così fan tutte, L'incoronazione di Dario, The Rake's Progress 2009: Fidelio, Mirandolina, La Cenerentola 2010: A Midsummer Night's Dream, Le nozze di Figaro, Armida2011: Die Zauberflöte, La verità in cimento, Il turco in Italia 2012: Don Giovanni, La Périchole, Vivaldis L'olimpiade 2013: Hänsel und Gretel, Die Entführung aus dem Serail, Maometto II 2014: Fidelio, The Cunning Little Vixen, Vert-Vert 2015: Così fan tutte, Death in Venice, Intermezzo 2016: Eugen Onegin, L'italiana in Algeri, Idomeneo, The Creation 2017: Semele, Le nozze di Figaro, Pelléas et Mélisande, Il turco in Italia, Silver Birch von Roxanna Panufnik (Uraufführung) 2018: Die Zauberflöte, Capriccio, Verdis Falstaff, The Skating Rink von David Sawer (Uraufführung) 1989-2005: Leonard Victor Ingrams 2005-2013: Anthony Whitworth-Jones seit 2013: Douglas BoydEuropäischer Kultur-Projektpreis International Opera Award, Nominierung als bestes Festival des Jahres 2015Das Projekt vergibt regelmäßig Preise und Stipendien für jüngere Sänger und Dirigenten: Vom 1. bis 5. August 2016 veranstaltete das Festival den Workshop Garsington Youth Opera, in dessen Rahmen sechzig junge Musiker zwei Werke zeitgenössischer Komponisten erarbeiteten - die zwölf Minuten lange Mini-Oper Mighty Oaks Academy von John Barber und den Eröffnungschor aus der Oper Silver Brich von Roxanna Panufnik, die 2017 beim Festival präsentiert werden wird.In den 1990er Jahren kam es zu heftigen Protesten der Anrainer von Garsington Manor, die Mozarts, Haydns und Rossinis Opern als Lärmbelästigung empfanden und im Jahr 1996 vor Gericht eine Schadensersatzleistung in Höhe von 1.000 britischen Pfund erstritten. Der Anrainer Peter Rodger formulierte sein Unbehagen gegenüber der New York Times wir folgt: " Man kann zwar die Worte hören [ die gesungen werden ], aber nachdem ich weder italienisch noch deutsch verstehe, ergeben sie keinen Sinn für mich ". Und weiters: " Die Oper, dort wo sie steht, ist einfach zu nah an den Nachbargrundstücken. " Nachdem im Berufungsverfahren das 1.000-£-Urteil jedoch aufgehoben worden war, setzte Monica Waud, eine Bewohnerin der Gegend, einen unerhörten Akt zivilen Ungehorsams: Gemeinsam mit einer Reihe weiterer Nachbarn organisierte sie im Jahr 1997 während einer Aufführung von Haydns Le pescatrici eine Lärminszenierung der Anrainer. Die Protestierenden begannen während der Aufführung Rasen zu mähen, trimmten lautstark ihre Hecken, betätigten Dieseltraktoren, Bewässerungssysteme und Autoalarmanlagen. In Summe verursachten die Operngegner einen Höllenlärm, der - als großes Finale - vom Fluglärm eines Privatflugzeuges gekrönt wurde, gesteuert von dem Hämatologen Paul Giangrande. " The audience was very English, " sagte die Sprecherin des Festivals. " It was a bit like the Blitz. They all rallied together. " Zwar errichteten die Festivalsveranstalter eigene Schallschutzwände rund um das Opernhaus, doch dämpfte dies den Zorn der Anrainer nicht. Im Jahr 2001 versuchten die Protestierenden - erneut erfolglos - mithilfe des Human Rights Acts, weitere Veranstaltungen der Garsington Opera zu verhindern, indem sie behaupteten, dass ihnen durch die Opernaufführungen der " friedliche Genuss ihrer Besitztümer " verleidet würde. In den Spielzeiten 2000 bis 2005 führte das Environmental Health Service von South Oxfordshire alljährlich Lärmmessungen durch Sally Coxell (Head of Environmental Health) durch und kam alljährlich zum Schluss: " no statutory noise nuisance ", keine gesetzliche Lärmbelästigung. Auch nach dem Tod des Besitzers von Garsington Manor und Intendanten des Festivals, Leonard Victor Ingrams, am 27. Juli 2005 durch einen Herzanfall endeten die Proteste nicht. 2010 fanden die letzten Opernaufführungen in Garsington Manor statt, das Festival übersiedelte nach Wormsley Park.
__label__2 Bjarni Thorarensen (geb. 30. Dezember 1786 in Brautarholt, Kjalarnes ; gest. 24. August 1841 in Möðruvellir) war ein isländischer Schriftsteller.Bjarni Thorarensen stammte aus vornehmer Familie. Sein Vater war Vigfús Þórarinnsson vom historischen Hof Grund (Eyjafjörður) und seine Mutter eine Enkelin von Skúli Magnússon. Der Vater war zur Zeit von Bjarnis Geburt Sýslumaður im Gullbringu- og Kjósarsýsla.Er wurde im Jahre 1786 auf dem Hof Brautarholt auf der Halbinsel Kjalarnes bei Reykjavík geboren. Aber schon im Alter von 3 Jahren zog er mit seinen Angehörigen um auf den durch die Brennu Njáls saga berühmten Hof Hlíðarendi in Fljótshlíð, da sein Vater Sýslumaður im dortigen Bezirk Rangárvallasýsla geworden war.Seine Ausbildung erhielt er zunächst zu Hause durch Privatlehrer, später in einer weiterführenden Schule in Álftanes und in der Internatsschule des Bischofs Geir Vídalín in Skálholt, die er 1802 mit dem Abitur abschloss, ungewöhnlich früh auch für die damalige Zeit.Anschließend fuhr er, wie es bei den Söhnen aus guten isländischen Familien dieser Zeit so üblich war, nach Dänemark, um in Kopenhagen an der Hochschule Jura zu studieren. Auch das Studium schloss er sehr schnell und mit ausgezeichneten Noten ab.Bjarni Thorarensen arbeitete zunächst in staatlichen Institutionen in Dänemark. Im Jahre 1811 kehrte er nach Island zurück. Auch dort übernahm er staatliche Ämter, u. a. das eines Richters in Reykjavík. Gleichzeitig führte er auch einen Gutshof auf Gufunes. Später war er wie sein Vater Sýslumaður, allerdings im Bezirk Árnessýsla.Immer wieder bemühte er sich, Island aus seiner damaligen Rückständigkeit zu führen. Ihn interessierte nicht zuletzt der Straßen- und Wegebau.Ab 1833 trug er große Verantwortung als Amtmaður, der als Vertreter des dänischen Königs für ganz Nord- und Ostisland zuständig war. Sein Wohn- und Amtssitz war dabei in Möðruvellir. Die Arbeit war angesichts der schlechten Transportbedingungen und großen Entfernungen sehr anstrengend.Allerdings war er auch gerne auf Festen, und das teilweise inkognito. Mit seiner Frau Hildur, einer Tochter von Bogi Benediktsson von Hrappsey, hatte er zahlreiche Kinder.Im Jahre 1841 starb er und ist in Möðruvellir begraben.Bjarni Thorarensen ist vor allem als Lyriker ein wichtiger Vertreter der Literaturströmung der Romantik in Island. Mit dieser Strömung wurde er zuerst in Dänemark bekannt, wo er u. a. eine Vorlesung von Henrik Steffens hörte.Schon als junger Mensch hatte er angefangen zu dichten und zeigte sich fasziniert von der Natur seiner Heimat. Auch vertrat er ganz im Sinne der Romantiker Ästhetik, tiefen Ausdruck von Gefühlen und Liebe zu seinem Vaterland.Seine Lyrik veröffentlichte der Schriftsteller in zahlreichen Zeitschriften, so z. B. 1818 in der Kulturzeitung Klausturposturinn.Berühmt ist sein Gedicht Íslands minni, in dem auch die mythische Figur der Fjallkonan (Bergfrau) eine Rolle spielt. Manche Autoren meinen, das Gedicht hätte in Liedform bis Anfang des 20. Jahrhunderts eine Nationalhymne ersetzt - Island war zu der Zeit ja Teil des dänischen Reiches.
__label__0 Die Heuernte ist eines von sechs 1565 entstandenen Jahreszeitenbildern Pieter Bruegels des Älteren. Dieses 114 cm × 158 cm messende Ölgemälde auf Holz stellt den Frühsommer dar und befindet sich im Lobkowiczký palác in Prag (Palais Lobkowitz in der Prager Burg).Der Betrachter blickt, wie bei den meisten frühen Bildern Bruegels, aus mittlerer Höhe auf das Geschehen - so wird der Überblick gewahrt, ohne dass Einzelheiten in der Entfernung verschwimmen. Der Vordergrund ist in dunklen, erdigen Tönen gehalten, der Mittelgrund in Gelb- und Grüntönen und die Ferne in Blautönen. Damit verstärkt der Maler den Eindruck räumlicher Tiefe. Der Vordergrund fällt, wie auch beim Jahreszeitenbild Die Jäger im Schnee, stark ab und verdeckt so einen Teil des Mittelgrundes. Links befindet sich auf einem steilen Felsen ein Bergkloster, rechts davon liegt ein Dorf mit Kirche und dahinter ein Hügel mit einer Windmühle. Danach öffnet sich die Landschaft mit Blick auf einen Bergkegel und einen Flusslauf, und über allem wölbt sich ein blauer, gleißender Sommerhimmel mit Schönwetterwolken. Marktgänger bringen rechts im Vordergrund Waren zum Verkauf, links sind in gegensätzlicher Richtung drei Erntehelferinnen unterwegs. Es handelt sich um eine alte Frau, eine junge und eine im mittleren Alter - nur die junge Frau sieht den Betrachter an. In der linken vorderen Ecke dengelt ein Mann eine Sense und bildet so einen Gegensatz zu den dynamischen Bewegungen im Vordergrund. Er ist deshalb ein wichtiger Bestandteil der Bildkomposition, auch wenn die Wiesen eigentlich bereits gemäht und die Erntehelfer mit dem Zusammenrechen und Beladen des Heuwagens beschäftigt sind.Es handelt sich nicht um eine reale Gegend, sondern um eine bruegelsche Überschaulandschaft, die der Künstler aus Joachim Patiniers Weltlandschaft entwickelte. Im Jahr 1565 im Auftrag des niederländischen Kunstsammlers Niclaes Jonghelinck angefertigt, gelangte Die Heuernte zusammen mit fünf weiteren Jahreszeitenbildern 1594 als Geschenk für Erzherzog Ernst in Habsburgischen Besitz (siehe auch: Die Jahreszeitenbilder). Zu Bruegels Zeit zählte man im nördlichen Europa teilweise noch nicht vier, sondern nach dem natürlichen Jahreslauf sechs Jahreszeiten: Vorfrühling, Frühling, Frühsommer, Hochsommer, Herbst und Winter.Nach 1809 kam das Bild unter nicht geklärten Umständen in den Besitz der Gräfin Leopoldine Grassalkowitsch und von dort als Erbschaft in die Sammlung des Fürsten Lobkowitz auf Schloss Raudnitz in Roudnice nad Labem (deutsch: Raudnitz an der Elbe). Nach der Besetzung Prags durch deutsche Truppen wurde diese Sammlung beschlagnahmt und Die Heuernte für ein geplantes Museum in Linz vorgesehen. Seit Ende des Krieges befand sich das Gemälde als Leihgabe der Familie Lobkowitz in der Prager Nationalgalerie. Der heutige Ausstellungsort ist im Lobkowiczký palác (Palais Lobkowitz in der Prager Burg).
__label__1 E lucevan le stelle (italienisch für: `` Und es leuchteten die Sterne '') ist eine Arie in Giacomo Puccinis Oper Tosca, die am 14. Januar 1900 im Teatro Costanzi in Rom uraufgeführt wurde. Das Stück gilt als eine der bekanntesten und beliebtesten Opernarien. Sie wurde in h-Moll verfasst, das Libretto stammt von Giuseppe Giacosa und Luigi Illica. Sie wird im 3. Akt der Oper von Toscas Geliebtem, dem Maler Mario Cavaradossi (Tenor), gesungen, als dieser kurz vor seiner Hinrichtung einen letzten Abschiedsbrief an Tosca schreiben darf.
__label__0 Mit Meister der Genueser Johannestafeln (it. Maestro delle Storie di san Giovanni Evangelista) wird ein flämischer Maler bezeichnet, der um 1500 in Italien in der Stadt Genua tätig war. Der namentlich nicht bekannte Künstler erhielt seinen Notnamen nach den von ihm geschaffenen vier Bildern mit Szenen aus dem Leben des Evangelisten Johannes. Die auch Johannestafeln in Genua genannten Bilder des Meisters befinden sich heute in der Galleria di Palazzo Bianco in Genua. Dem Meister werden einige wenige andere Bilder zugeschrieben, so z. B. ein Gemälde in Privatbesitz Die Kreuztragung des Heraklius. Stilistisch ist das Werk des Meister der Genueser Johannestafeln verwandt mit den Arbeiten von Aelbert Bouts (* 1451; † 1549), dem die Johannestafeln anfangs zugeordnet wurden.
__label__1 Azione teatrale ist eine Gattung des Musiktheaters, welche im späten 17. und 18. Jahrhundert besonders in Italien populär war. Sie wird auch als azione scenica, componimento dramatico oder componimento da camera bezeichnet. Die Azione teatrale ist eine zumeist einaktige Oper. sie wurden eher in privaten Rahmen, wie etwa in den Theatern der Adeligen aufgeführt und war insofern eine frühe Form der Kammeroper. Die Stoffe waren meist historischer oder mythologischer Natur. Eine ähnliche, aber umfangreichere Komposition dieser Art wurde als Festa teatrale bezeichnet (z. B.: W. A. Mozarts Ascanio in Alba von 1771). Die übergreifende Gattungsbezeichnung dieser beiden Formen lautet Serenata. Einige als Azione teatrale bezeichnete Werke sind: Christoph Willibald Gluck: Le cinesi (1754) Christoph Willibald Gluck: Orfeo ed Euridice (1762) Wolfgang Amadeus Mozart: Il sogno di Scipione (1772) Joseph Haydn: L'isola disabitata (1779)
__label__1 Vide Cor Meum (" Sieh mein Herz ") ist eine Arie des irischen Komponisten Patrick Cassidy.Das Musikstück für zwei Solisten und Chor basiert auf Dantes Vita Nova, speziell das Sonett " A ciascun'alma presa " in Kapitel 3. Die Erstaufführung des von Patrick Cassidy und Hans Zimmer produzierten Stücks wurde von dem Chor Libera mit Begleitung des Lyndhurst Orchestra unter der Leitung von Gavin Greenaway gestaltet. Solisten waren die Sopranistin Danielle de Niese und der Tenor Bruno Lazzaretti in den Rollen von Beatrice und Dante.Im Psychothriller Hannibal von 2001 wurde Vide Cor Meum einem breiten Publikum bekannt. In der Freiluftszene einer Opernaufführung in Florenz sitzt Hannibal Lecter, dargestellt von Anthony Hopkins, im Publikum und hört einer Aufführung von Vide Cor Meum zu. In Ridley Scotts 2005 erschienenen Historienfilm Königreich der Himmel untermalte das Musikstück die Sterbe- und Beerdigungsszene von König Balduin IV. Bei der Oscarverleihung 2001 wurde entschieden, für Filmproduzent Dino de Laurentiis bei der Überreichung des Ehren-Oscars für dessen Lebenswerk Vide Cor Meum als Begleitmusik zu spielen. Bei den 53. Emmy Awards 2001 wurde Vide Cor Meum als musikalische Untermalung eines Kurzfilms zum Gedenken an die Opfer des Attentat vom 11. September gespielt.
__label__0 Die Dame mit dem Hermelin ist eines der vier von Leonardo da Vinci gemalten Frauenporträts. Das Gemälde befindet sich seit 1880 in der Sammlung des Krakauer Czartoryski-Museums. Wegen des Umbaus des Museums ist das Gemälde in der Haupthalle des Krakauer Nationalmuseums zu sehen.Das Gemälde ist von Leonardo da Vinci in Mailand im Jahr 1489/1490 im Auftrag des Herzogs von Mailand Ludovico Sforza - genannt Il Moro - angefertigt worden. Das Bild ist 54,7 × 40,3 cm groß. Es stellt Cecilia Gallerani (1473-1536) dar, die von 1489 bis 1491 die Mätresse von Ludovico Sforza war. Die Porträtierte war damals 16 oder 17 Jahre alt. Der weiße Hermelin, den sie auf ihrem linken Arm hält, spielt auf ihre Rolle als Mätresse an, da Ludovico Sforza den Spitznamen " weißer Hermelin " trug. Ludovico Sforza war Träger des von König Ferdinand I. von Neapel gestifteten Hermelinordens. Daneben spielt der Hermelin auf den Namen der Porträtierten Gallerani an, da Wiesel auf altgriechisch  (galée) heißt. Solche Namensanspielungen finden sich auch bei weiteren Porträts Leonardo da Vincis. So wird das Gesicht der Ginevra de'Benci von einem Wacholder, italienisch ginepro, umrahmt und das Lächeln der Mona Lisa, deren vollständiger Name Lisa del Giocondo (zu deutsch: Lise von Heiter) lautete, ist sprichwörtlich bekannt. Mona ist die Abkürzung für Madonna (zu deutsch: " Meine Dame "). Das Porträt wurde in drei Phasen gemalt, wie technische Untersuchungen mit einer hochauflösenden Spektralkamera zeigen. Zunächst nur die porträtierte Dame mit anderer Handhaltung, die rechte Hand umgreift den linken Arm, und ohne Hermelin. Dann die Dame mit schmalem, grauem Hermelin im Sommerfell. Und schließlich die Dame mit wohlgenährtem weißen Hermelin im Winterfell. Die nachträgliche Hinzufügung des Hermelins hängt unter Umständen mit der Geburt ihres Sohns Cesare, geboren am 3. Mai 1491, zusammen, der der Liaison von Ludovico Sforza mit Cecilia Gallerani entsprang, da das Winter-Hermelin wegen seines weißen (" reinen ") Fells auch das Schutztier der Schwangeren war. Die vier Frauenporträts von Leonardo da VinciDas Bild zeigt eine junge Frau in kostbarem Gewand. Ihr glatt gescheiteltes Haar ist mit einer durchsichtigen Haube (Cuffia) aus Gaze bedeckt, deren Goldrand knapp oberhalb der Augenbrauen zu sehen ist und deren Träger unterhalb des Kinns verlaufen. Gehalten wird die Haube von einem horizontalen schmalen Band (Lenza). Am Hinterkopf trägt sie einen kurzen Zopf. Um ihren Hals verläuft eine zweifach lang-kurz gewickelte Perlenkette aus dunkelblauen verzierten Perlen, die möglicherweise aus Ebenholz bestehen. Auf ihrem linken Arm hält sie einen weißen Hermelin im Winterfell, die rechte Hand hält sie unterhalb seines Halses.Die Geschichte des Bildes wurde erst ab dem beginnenden 20. Jahrhundert weitergehend erforscht. Das Gemälde wurde 1800 vom Fürsten Adam Jerzy Czartoryski erworben und seiner Mutter Izabela Czartoryska geschenkt. Es wurde im " Gotischen Häuschen " in der Czartoryski-Residenz in Puławy ausgestellt. Während des Novemberaufstands 1831 wurde es nach Paris gebracht. Um 1880 erwarb es das Czartoryski-Museum in Krakau. 1939, unmittelbar nach der Eroberung Polens, wurde es von den deutschen Behörden beschlagnahmt und ins Bodemuseum in Berlin gebracht. 1940 verlangte der Generalgouverneur Hans Frank die Rückführung nach Krakau, wo es als Wandschmuck in seiner Residenz im Wawel-Schloss diente. Bei der Flucht wurde es 1944 nach Deutschland mitgenommen. Nach dem Weltkrieg fanden amerikanische Truppen das geraubte Bild in Franks Landhaus in Bayern und brachten es zurück nach Krakau. Ende 2016 kaufte der polnische Staat " zu einem niedrigen Preis " die bedeutende Czartoryski-Kunstsammlung, einschließlich des Gemäldes Dame mit Hermelin.Mit einer Röntgenuntersuchung in Washington konnte erstmals 1992 bewiesen werden, dass der Hintergrund ursprünglich eine graublaue Zeichnung zeigte, die offensichtlich später übermalt wurde. Pascal Cotte von Lumiere Technology führte 2007 dann eine Untersuchung des Bildes mit einer hochauflösenden (240 Millionen Pixel) multispektralen (13 Kanäle von Ultraviolett bis Infrarot) Kamera durch, wodurch einzelne Malschichten sichtbar gemacht werden konnten (L. A. M., Layer Amplification Method, " Schichten verstärkende Methode "). Dabei zeigte sich, dass das Porträt in drei Phasen gemalt wurde.Das Bildnis Dame mit dem Hermelin ist eines der wichtigsten Gemälde der sich in der Renaissance wandelnden Porträtkunst und zeigt einige der innovativen Techniken Leonardo da Vincis auf. Es ist sehr wahrscheinlich, dass diese Form des Porträts Vorbild für viele weitere künstlerische Darstellungen von Persönlichkeiten der damaligen Zeit war.Das Gemälde kommt im 2016 erschienen Horror-Videospiel Layers of Fear vor und schmückt neben vielen anderen Kunstwerken das Haus des Protagonisten. Während des Abstiegs in die zerbrechende Psyche des Charakters verändert sich die Dame mit dem Hermelin vor den Augen des Spielers auf abstoßende Art und Weise in das Bild Rat with the Lady, welches von Bartosz Kapron, einem der Künstler des Entwicklerstudios Bloober Team auf Grundlage der Dame erschaffen wurde.Frank Zöllner: Leonardo da Vinci 1452-1519. Taschen Verlag, Köln 1999, ISBN 3-8228-6363-7. Daniela Pizzagalli: La Dama Con L'ermellino: Vita E Passioni Di Cecilia Gallerani Nella Milano Di Ludovico Il Moro. Rizzoli Editore, Mailand 1999, ISBN 88-17-86073-5. Max Seydewitz, Ruth Seydewitz: Die Dame mit dem Hermelin: Der größte Kunstraub aller Zeiten. Henschel, Berlin 1963 Keith Christiansen, Stefan Weppelmann: Gesichter der Renaissance. Hirmer Verlag, München, 2011, ISBN 978-3-88609-706-7, S. 70ff.
__label__2 Der Dramenzyklus Totenfeier oder Ahnenfeier (polnischer Originaltitel: Dziady) ist eines der bedeutendsten Werke des polnischen Schriftstellers Adam Mickiewicz und der polnischen Literatur überhaupt. Es besteht aus vier Bänden und erschien in drei Lieferungen: zunächst die Teile zwei und vier im Jahr 1823. Der dritte Teil erschien 1832 in Paris. Erst 1860, nach Mickiewicz ' Tod, erschien aus seinem Nachlass, ebenfalls in Paris, der erste Teil, den der Dichter nicht mehr fertiggestellt hat. Das Werk gilt in der polnischen Literaturgeschichte als die Einleitung der Romantik. Es entstand im Exil in Paris zu der Zeit der Teilungen Polens, als der polnische Staat von der Landkarte verschwunden war. Am Schluss des Dramas wird eine Vision eines freien, neu auferstandenen Polens gezeichnet. Das Werk wurde von Mickiewicz ' Landsleuten als ein Aufruf zu mehr Patriotismus und Widerstand gegen die Besatzungsmächte verstanden. Das Wort Dziady bedeutet im Polnischen " Ahnen ", " Vorväter " oder " Großväter ". Der Titel Dziady bezeichnet den vorchristlichen (baltisch-slawischen), schon zur Zeit Mickiewiczs nicht mehr ausgeübten Brauch der Totenverehrung. In Deutschland haben ähnliche Feste zum Gedenken an die Toten im Totensonntag und Allerheiligen die Jahrhunderte überstanden. Auch in Polen und im Baltikum wird dieses Fest als christianisiertes Allerseelen (Zaduszki) weiterhin gefeiert. Dziady wurde zweimal im Jahr im Frühling und im Herbst gefeiert.1930er Jahre - Leon Schiller in Lemberg, Wilna und Warschau 1960er Jahre - Kazimierz Dejmek in Warschau (im Januar 1968 vom kommunistischen Regime verboten, siehe März-Unruhen 1968 in Polen) 1970er Jahre - Konrad Swinarski in Krakau 1990er Jahre - Jerzy Grzegorzewski in Warschau 2016 - Michał Zadara Polnisches Theater BreslauDie Ahnenfeier. Ein Poem/Dziady. Übers., hrsg. u. mit einem Nachwort versehen von Walter Schamschula. Vorwort von Hans Rothe. Köln, Weimar, Wien: Böhlau 1991. XIII, 506 S. (= Schriften d. Komitees d. Bundesrepublik Deutschland z. Förderung d. Slawischen Studien 14) Zweisprachige Ausgabe. ISBN 3412046914 Totenfeier. Eine dramatische Dichtung in zwei Teilen. In die deutsche Sprache übertragen und für die Bühne bearbeitet von Gerda Hagenau, in: Hagenau, Gerda: Adam Mickiewicz als Dramatiker: Dichtung und Bühnengeschichte. Dziady-Totenfeier. Deutsche Übersetzung. Frankfurt am Main: Peter Lang 1999. S. 187-319. (= Europäische Hochschulschriften ; Reihe 16. Slawische Sprachen und Literaturen ; Bd. 61).
__label__1 Eine Opernkompagnie ist eine Truppe, die Opern aufführt, oftmals an unterschiedlichen Spielstätten und in verschiedenen Städten. Eine Opernkompagnie kann, muss aber nicht über ein eigenes Haus verfügen.Das Theater des 17., 18. und 19. Jahrhunderts war weitgehend ein Wanderbetrieb. Daher die Begriffe Kompagnie und Truppe. Die Oper war von Anfang an weniger flexibel, weil sie zunehmend großes Orchester und großen Chor benötigte. Doch gab es bis ins 20. Jahrhundert bekannte Wanderopern-Ensemble, insbesondere italienischer Herkunft, wie die der Familie Bon. Im Paris des 19. Jahrhunderts bezeichnete man als Opernkompagnie die vier bedeutenden Ensembles - neben der Opéra, der offiziellen Operntruppe des Hofes, die Opéra-Comique, das Théâtre-Italien und das Théâtre-Lyrique. In den 1880er machte das Wandernde Wagnertheater des Impresarios Angelo Neumann Furore. Er reiste mit Sängern, Kostümen, Kulissen, Orchester und Chor und zeigte die Tetralogie Ring des Nibelungen von Richard Wagner in 22 europäischen Städten.Auch heute noch sind in vielen Fällen Spielstätte und Ensemble zwei verschiedene Organisationen und Institutionen. Beispielsweise wird das Sydney Opera House (SOH) von sieben Truppen bzw. Ensembles bespielt, darunter die Opera Australia und The Australian Ballet. Die Opera Australia bespielt nicht nur das SOH, sondern auch das Arts Centre Melbourne und die Open-Air-Bühne am Hafen von Sydney. Darüber hinaus geht die Opernkompagnie alljährlich mit einer Produktion auf Tournee.Der Begriff findet heute speziell in zwei Fällen Anwendung: für Tourneebetriebe wie die English Touring Opera oder die Nederlandse Reisopera, die beispielsweise ihre Neuproduktion des Fliegenden Holländer in zwölf holländischen Städten zeigt für alternative Opernbetriebe in großen Städten, wie die Pocket Opera Company in Nürnberg (gegründet 1974), Neue Oper Wien (seit 1990) oder die Opernkompagnie Novoflot in Berlin (gegründet 2002).
__label__0 Die Berufung des Hl. Matthäus ist eines der bekanntesten Gemälde Michelangelo Merisi da Caravaggios. Es entstand etwa 1599 oder 1600 in der Stilepoche des Frühbarock und gilt heute als eines der epochalen Werke der Kunstgeschichte. Es war eine kirchliche Auftragsarbeit und befindet sich bis heute an der vorgesehenen Stelle der Cappella Contarelli in der Kirche San Luigi dei Francesi in Rom.Auftraggeber war der französische Kardinal Mathieu Cointrel, im Italienischen Contarelli genannt. Ursprünglich hatte er schon 1565 Girolamo Muziano beauftragt, der aber nie tätig wurde, und nach ihm Giuseppe Cesari 1591, der nur das Deckenfresko vollendete und dann nicht weiterarbeitete. Wohl unter Vermittlung von Caravaggios Gönner, Kardinal Francesco Maria Bourbon Del Monte, erhielt Caravaggio den Auftrag für das Gemälde sowie für zwei weitere für die Cappella Contarelli etwa 1597/1598. Als Altarbild wurde eine Darstellung des Schreibenden Matthäus mit dem Engel bestellt, als rechtes Seitengemälde eine Darstellung des Martyrium des Hl. Matthäus und als linkes Seitengemälde die Berufung des Hl. Matthäus. Das Gemälde mit dem schreibenden Matthäus stellt den Evangelisten Matthäus dar, die anderen beiden den Apostel Matthäus. Nach dem damaligen Verständnis waren Apostel und Evangelist identische Personen, nach neueren wissenschaftlichen Erkenntnissen handelt es sich jedoch um zwei verschiedene Personen.Das von Caravaggio zuerst erstellte Altarbild wurde von den Auftraggebern abgelehnt, akzeptiert wurde erst die zweite Variante. Als nächstes Gemälde stellte er die Berufung, danach das Martyrium fertig.Die Berufung des Hl. Matthäus wird im Matthäusevangelium, Kap. 9, Vers 9 (Mt 9,9) kurz beschrieben: Als Jesus weiterging, sah er einen Mann namens Matthäus am Zoll sitzen und sagte zu ihm: Folge mir nach ! Da stand Matthäus auf und folgte ihm. Matthäus war Zöllner, eine zur Zeit der dargestellten Handlung verachtete Berufsgruppe, so dass ihn die Berufung zum Jünger Jesu selbst umso mehr überraschen musste, wie Caravaggio es im Gemälde ausdrückte.Die Art der Darstellung und die Lichtführung machen das Bild zu einem der meistbeachteten Caravaggios. Caravaggio teilte die Beteiligten im Geschehen in zwei Gruppen auf: die beiden Personen rechts, der Matthäus mit einer Geste berufende Jesus und Simon Petrus, und die Gruppe links, der Matthäus selbst angehört, der mit dem Finger fragend vor Erstaunen auf sich zeigt, und seine Begleitfiguren. In einer neueren Interpretation sieht die Kunsthistorikerin Sara Magister jedoch in dem jungen Mann ganz links Matthäus. Die seltsam kraftlose Geste, mit der Jesus auf Matthäus hinweist, ist der Geste des Adams von Michelangelo nachgebildet. Obwohl Jesus eigentlich die zentral handelnde Figur ist, stellte ihn Caravaggio dennoch nicht in das Zentrum des Bildes, sondern, um die Dramatik zu steigern, an den rechten Rand und ließ ihn dazu noch von Simon Petrus halb verdecken. Die Petrusfigur fügte Caravaggio erst nachträglich ein, wie nach einer Untersuchung festgestellt wurde. Grund dafür könnte sein, dass damit die Bedeutung des Petrusamtes der Päpste hervorgehoben werden sollte, da im Zeitraum der Erschaffung die Gegenreformation noch deutlich aktiv war. Das Epochale an der Darstellung ist, dass zum ersten Mal in der Kunstgeschichte eine heilige Handlung nicht in einem heiligen Rahmen oder etwa in einer Ideallandschaft stattfindet, sondern in einer alltäglichen Stube. Caravaggio betont die Alltäglichkeit durch das verstaubte Fenster oben rechts und die Darstellung der Kleidung der Personengruppe um Matthäus. Es handelt sich um normale Straßenkleidung an der Wende des 16./17. Jahrhunderts. Auch die Wand des Raumes ist ungekalkt, die Raumdarstellung selbst kahl, so dass die Konzentration des Betrachters nicht von der Gestik der handelnden Personen abgelenkt wird. Wer, neben den drei Heiligen, die sonst dargestellten Personen sind, ist nicht überliefert. Caravaggio ist allerdings dafür bekannt, häufig ihm bekannte Personen, zumeist seine lombardischen Landsleute in Rom, dargestellt zu haben. Die durch das harte Schlaglicht von rechts oben ins Extreme gesteigerte Hell-Dunkel-Wirkung, das Chiaroscuro, hatte vor ihm noch keiner in dieser Dramatik gezeigt. Er hatte zwar damit experimentiert, aber nicht in dieser Kraft. Dass der Lichteinfall von rechts oben kommt, ist kein Zufall. Caravaggio wusste, dass das Bild auf der linken Seite der Kapelle hängen würde, mit einem Lichtfenster über dem Altarbild. Das Bild zeigt Caravaggio auf dem Höhepunkt seines Könnens, wozu auch die feine psychologische Betrachtung der unterschiedlichen Verhaltensweisen von Menschen in ihnen nicht vertrauten Situation gehört. Während der junge Bursche in dem gelb-roten Gewand in der Bildmitte zurückweichend und an Matthäus anlehnend reagiert, wendet der vordere sein Gesicht und seinen Körper interessiert zu Jesus und Petrus hin. Völlig gleichgültig hingegen erscheinen die beiden Figuren der linken Seite. Der untere zählt einfach das Geld weiter und hat am Ablauf des Geschehens überhaupt kein Interesse, ebenso der obere, ältere Mann, der ihm dabei durch die Brille zusieht.Das Bild wurde eben wegen der Lichtführung und der Verlagerung einer heiligen Handlung in einen völlig alltäglichen Rahmen zu einem der bekanntesten Caravaggios. Die folgenden Maler der römischen Schule oder solche, die sich auch in Rom aufhielten, beispielsweise Annibale Carracci und seine Brüder, Domenichino, Guido Reni oder Guercino, übernahmen in ihren Werken sowohl die Darstellung von profanen Rahmen für heiliges Geschehen als auch die von Caravaggio hier perfektionierte Technik des Chiaroscuro. In der Kunstwissenschaft ist umstritten, wer der abgebildeten Personen der titelgebende Matthäus ist. Zumeist wird angenommen, es sei der bärtige Mann, der mit fragendem Blick auf sich selbst zeigt. Der Freiburger Kunsthistoriker Andreas Prater argumentiert dagegen, es sei der Bartlose, der am Ende des Tisches mit gesenktem Kopf Geld zählt. Die Kunsthistorikerin Valeska von Rosen vertritt die Ansicht, dass Caravaggio absichtlich offen gelassen habe, wen der abgebildete Christus berufe. Diese Ambiguität und das Spiel mit den Normen sei ein Kennzeichen seines Schaffens.
__label__0 Der Zinsgroschen, in der Literatur auch " Das Wunder des Zinsgroschen " ist ein Fresko in der Kirche Santa Maria del Carmine in Florenz. Es ist der bedeutendste Bestandteil des berühmten Freskenzyklus in der Brancacci-Kapelle, von verschiedenen Meistern ab 1424 bis 1485 geschaffen. Dieses Fresko wurde zwischen 1425 und 1428 von Masaccio gearbeitet und gilt als eines seiner Meisterwerke.Die Fresken in der Brancacci-Kapelle wurden gestiftet von Felice Brancacci, einem wohlhabenden Kaufmann und Politiker und Gegner der Medici. Masolino begann 1424 mit den Fresken der obersten Zone, er bemalte die Decke und die Lünetten der Kapelle. Diese Fresken sind heute zerstört. Ihm schloss sich ab 1425 Masaccio an, sie führten die Wandbilder der oberen Zone aus. Masolino verließ Florenz im Sommer 1425, so dass Masaccio ab diesem Zeitpunkt allein arbeitete. Er verließ Florenz 1428 nach Rom und starb dort noch im selben Jahr, die Kapelle war zu diesem Zeitpunkt nicht fertiggestellt. Der Auftraggeber, Felice Brancacci, fiel 1436 bei den Medici in Ungnade und wurde verbannt. Die Ausmalung der Kapelle ruhte fortan bis 1481. Erst dann führte Filippino Lippi die fehlenden drei Fresken bis 1485 aus. Möglicherweise hatten die Nachkommen des Felice Brancacci seine Rehabilitation erwirkt, wodurch die Arbeit an der Kapelle wieder aufgenommen werden konnte. Das Fresko, wie auch die anderen der Kapelle, überstand den Brand der Kirche 1771 unbeschadet.Für die Motivation des Stifters ausgerechnet zu dieser - in Italien selten dargestellten - Szene nimmt die Literatur an, Brancacci habe sich mit diesem Bild politisch äußern wollen. Florenz führte zu dieser Zeit einen sehr kostspieligen Krieg gegen Mailand und war auf zusätzliche Einnahmen durch die Erhebung neuer Steuern angewiesen. Aus diesem Grund plante die Kommune die Einführung eines Grundbuches, in dem die Besitztümer genauestens katalogisiert werden sollten, was auf Widerstand insbesondere der wohlhabenden Schichten stieß. Brancacci stellte sich, obwohl selbst reich, mit dieser Darstellung gegen sie und ergriff Partei für die Einführung. Das Bild kann als Hinweis auf die Pflicht jedes einzelnen Bürgers nach Entrichtung der dem Staat zustehenden Gelder gesehen werden. Das Grundbuch wurde 1427 eingeführt.Die dargestellte Szene wurde nach einer Stelle in der Bibel gefertigt, sie steht im Matthäus-Evangelium, dort Kapitel 17, Verse 24 bis 27: " Als sie nach Kapernaum kamen, traten zu Petrus, die den Tempelgroschen einnehmen und sprachen: Pflegt euer Meister nicht den Tempelgroschen zu geben ? Er sprach: Ja. Und als er heimkam, kam Jesus ihm zuvor und fragte: Was meinst du, Simon ? Von wem nehmen die Könige auf Erden Zoll oder Steuern: von ihren Kindern oder den Fremden ? Als er antwortete: Von den Fremden, sprach Jesus zu ihm: So sind die Kinder frei. Damit wir ihnen aber keinen Anstoß geben, geh hin an den See und wirf die Angel aus, und den ersten Fisch, der heraufkommt, den nimm; und wenn du sein Maul aufmachst, wirst Du ein Vierdrachmenstück finden; das nimm und gib's ihnen für mich und dich ". Dem Text entsprechend - mit einer leichten Abwandlung, im Gegensatz zum Text spielt die erste Szene im Freien - ist das Fresko gestaltet. Es ist nach der Bibelstelle in drei Szenen eingeteilt: das Gespräch der Gruppe mit dem Zöllner, in der Mitte des Fresko, den Fang des Fisches durch Petrus - links oben - und die Übergabe des gefundenen Geldstücks an den Zöllner - rechte Szene. Kompositorisch verwendet Masaccio eine Diagonale, von rechts nach vorne laufend.Es stellt den Moment dar, in dem der Zöllner (er ist in einem roten Gewand in der Rückensicht dargestellt) an die Gruppe herantritt, seine Frage stellt und die Antworten erhält. Die Mitglieder der Gruppe sind, obschon in der Körperhaltung ruhig, in starker Emotion dargestellt. Sie sind in antike Gewänder - Tuniken und Togen - gekleidet, die Würde ihrer Darstellung erinnert an die altrömische Gravitas. Ihre Gesichtszüge zeigen Empörung und Widerwillen und stehen in starker Wechselbeziehung zueinander. In der Figur mit dem roten Mantel rechts des Zöllners hat sich Masaccio selbst dargestellt. Jesus zeigt mit der rechten Hand nach Petrus und erteilt ihm den Auftrag, dieser selbst verweist mit seiner Handbewegung auf die Szene, in der sich das Wunder ereignet. Masaccio lässt der Dynamik der Gruppenszene breiten Raum. Der Hintergrund des Bildes besteht, obschon realistisch ausgeführt, doch aus einem öde wirkenden, kaum farblich dargestellten Gebirge und einigen wenigen, nur aus Gründen der perspektivischen Darstellung eingefügten fast kahlen Bäumen. Nichts soll die Aufmerksamkeit des Betrachters vom zentralen Geschehen ablenken. Der strenge Lichteinfall von rechts und der Faltenwurf der bunten Gewänder verleihen dem Bild zusätzliche Plastizität.Petrus hat seine Toga abgelegt und trägt nurmehr die Tunika. Die Szene stellt den Moment dar, in dem er im gefangenen Fisch das Geldstück findet, so wie es Jesus vorausgesagt hat.Sie bildet den Abschluss der gemalten Überlieferung. Petrus zahlt dem Steuereinnehmer das gefundene Geldstück aus, so wie Jesus ihn angewiesen hatte. Masaccio verwendet für das Haus im Hintergrund eine zentralperspektivische Darstellung, der Fluchtpunkt der Perspektive liegt genau im Gesicht Christi. Das Bild gilt als eines der Hauptwerke Masaccios. Die Besonderheit liegt an der realistischen Darstellung sowohl der Figuren wie der gesamten Komposition als auch der natürlichen Darstellung von Meer, Gebirge und Wolken. Max Semrau meint hierzu: " Die klare und überzeugende Anordnung der Gestalten im Raume, ihre individuelle Charakteristik, das ausdrucksvolle, aber auf wenige Handelnde im Vordergrunde beschränkte Gebärdenspiel gibt der Darstellung eine ganz neue, wegweisende Kraft und Eindringlichkeit ". Es gehört, wie die anderen der Kapelle, zu den bedeutendsten und revolutionärsten Werken der italienischen Renaissance.
__label__2 William Blake (* 28. November 1757 in London ; † 12. August 1827 ebenda) war ein englischer Dichter, Naturmystiker, Maler und der Erfinder der Reliefradierung. Sowohl sein künstlerisches als auch sein literarisches Werk wurde von seinen Zeitgenossen weitgehend abgelehnt. Erst Mitte des 19. Jahrhunderts wurden seine sehr innovativen Arbeiten von den Präraffaeliten entdeckt, fanden allgemein Anerkennung und später auch in der Popkultur Verbreitung. Die erste Gesamtausgabe der Werke Blakes wurde 1893 vom irischen Dichter William Butler Yeats und Edwin Ellis herausgegeben.Schon als Kind soll William Blake über das " zweite Gesicht " verfügt und Visionen von Engeln und Propheten gehabt haben, die er in Gedichten und Bildern verarbeitete. Blakes Eltern waren von der Hochkirche abweichende Dissenter und gehörten wahrscheinlich den Mährischen Brüdern an. Die Bibel gehörte zu den prägenden Einflüssen auf Blake und blieb zeitlebens für ihn eine Quelle der Inspiration. Williams Vater war ein der Mittelklasse angehöriger Strumpfmacher und -händler. Seine Eltern erkannten früh, dass sich ihr Sohn aufgrund seines eigenwilligen Temperamentes wenig für die Schule oder einen regulären Beruf eignete, daher besuchte William nie die Schule. Er wurde daheim von seiner Mutter Catherine Wright Armitage Blake unterrichtet und bereits mit zehn Jahren in einer der bedeutendsten Londoner Zeichenschulen angemeldet. 1772 begann Blake eine Lehre bei dem Kupferstecher James Basire. Nach deren Abschluss wurde Blake 1779 Student in der Royal Academy of Arts. Mit der Aufnahme in die Royal Academy of Arts schien für William Blake eine erfolgreiche Karriere als Historien-Maler vorgezeichnet. Aber er überwarf sich mit dem Akademiepräsidenten, dem Porträtmaler Sir Joshua Reynolds, der Blakes Arbeiten missbilligte. Damit waren seine Hoffnungen auf eine Laufbahn als Historien-Maler zerschlagen. Im Jahr 1782 heiratete er Catherine Boucher. Sie stammte zwar aus einfachen Verhältnissen, bildete sich jedoch durch eigene Studien fort und half Blake mit ihren technischen Fertigkeiten bei der Produktion einiger seiner bekanntesten Werke. 1784 eröffnete Blake eine Druckerei in London und arbeitete bis zu seinem Tod als Graveur und Illustrator, arm und weitgehend unbeachtet. Er fand jedoch verschiedene Freunde und Wohltäter, die ihm u. a. durch Arbeitsaufträge durch die Phasen größter finanzieller Schwierigkeiten halfen. Zu ihnen gehörte auch der Dichter William Hayley. Nach ersten Kontakten zwischen Hayley und Blake im Jahre 1800 entschied sich Blake nach Felpham, Sussex, zu ziehen, dem Ort, an dem Hayley lebte. William Blake und seine Frau verbrachten dort drei Jahre, und zogen dann für den Rest ihres Lebens nach London zurück. Die 45 Jahre währende Ehe blieb, möglicherweise abgesehen von einem totgeborenen Mädchen, kinderlos. Aus heutiger Sicht zählen Blakes Dichtungen zu den bedeutendsten Werken der englischen Lyrik ; seine Zeichnungen werden zu den großen Werken der englischen Kunst gerechnet. Zu seinen Lebzeiten galt Blake dagegen lange Zeit als nicht begreifbarer Visionär, dessen mystisches Weltbild als Ausdruck geistiger Verwirrung betrachtet wurde.Erst sehr spät in seinem Leben, etwa ab 1818, konnte Blake noch erleben, dass eine neue Generation von Künstlern (wenn auch nur in begrenzter Zahl) seine Arbeiten zu schätzen begann. Das Konzept des Künstlers als prophetische Kraft und spiritueller Führer hatte inzwischen zunehmend Bedeutung erlangt.Die eigentliche Originalität Blakes und sein prophetischer Blick für die Gefahren oder Fehlentwicklungen der Moderne sind jedoch überwiegend erst im 20. Jahrhundert erkannt worden. Dabei wurde er vor allem in der esoterischen Alternativkultur im letzten Drittel des 20. Jahrhunderts zugleich als " Befreier " vereinnahmt.Das Grab von William und Catherine Blake befindet sich auf dem Friedhof Bunhill Fields im Norden Londons. Die genaue Stelle war lange unbekannt, jedoch wurde in der Nähe ein symbolischer Grabstein aufgestellt. Luis und Carol Garrido ermittelten den tatsächlichen Grabort, im August 2018 wurde das Grab mit einer Platte mit Inschrift versehen.Blake verabscheute nicht nur Sklaverei, sondern glaubte auch an die Gleichheit der Rassen und Geschlechter. Diese erstaunlich modern anmutenden Ansichten verband er mit einer gegen die etablierten Kirchen entwickelten naturnahen Spiritualität und einem tiefen Misstrauen gegen den aufkommenden Materialismus. Beeinflusst wurde Blake politisch sowohl von der Amerikanischen als auch von der Französischen Revolution, theoretisch unter anderen von Lavater, Swedenborg und Winckelmann. Blakes Ansichten waren für die rechtgläubigen Christen seiner Zeit oft schockierend, obwohl er sich immer auf seine Weise eng dem Neuen Testament verbunden fühlte. Einer von Blakes stärksten Einwänden gegen die christliche Lehrmeinung war, dass sie für die Unterdrückung natürlichen Begehrens und gegen lebendige Sinnesfreude Position bezog. Blake glaubte, dass die Freude der Menschen ein Lobpreis Gottes sei, und die lebensverneinenden Religionen der Welt und damit auch die rechtgläubigen Christen in Wirklichkeit Satan anbeteten. Er hielt Satan für eine Verkörperung des Irrtums und eines " Todeszustands ". In Vision of the Last Judgements schrieb Blake: " Men are admitted into Heaven not because they have curbed & govern ' d their Passions or have No Passions, but because they have Cultivated their Understandings " (" Die Menschen werden in den Himmel aufgenommen, nicht weil sie ihre Leidenschaften gezügelt und besiegt oder gar keine Leidenschaften hätten, sondern weil sie ihr Verständnis der Dinge kultiviert haben "). Mit seinen Vorstellungen wandte sich Blake nicht nur gegen die orthodoxe Ordnung der Aufklärung, sondern ebenso gegen die Konzeption des fernen, übermächtigen Gottes der anglikanischen Church of England und des Deismus.Die Verehrung für den Verstand verband Blake mit einer visionären Schau, die von Zeitgenossen oft als Wahnsinn gedeutet wurde, für Blake aber eine Erweiterung des Verstehens, eine Bewusstseinserweiterung darstellte. Insofern wird verständlich, dass sowohl der mit Meskalin experimentierende Schriftsteller Aldous Huxley eines seiner Bücher als auch die psychedelische Elemente verwendende Rockgruppe The Doors sich und eines ihrer Werke nach der Anfangszeile einer der berühmtesten Aussprüche von Blake benannt hatten: The Doors of Perception - Die Pforten der Wahrnehmung: " If the doors of perception were cleansed, every thing would appear to man as it is, infinite. " (" Wenn die Pforten der Wahrnehmung gereinigt würden, würde alles dem Menschen erscheinen, wie es ist: unendlich. " - Oder eine Übersetzung, die der spirituellen Dimension Blakes vielleicht eher entspricht: " Wenn die Pforten der Erkenntnis geläutert würden, erschiene dem Menschen alles, wie es ist: grenzenlos und unbeschränkt. ") Blake berichtete über sich selbst, dass seine Alltagswahrnehmungen unablässig von Visionen begleitet und überlagert waren. So sah er beispielsweise im Sonnenaufgang nicht nur die Wiederkehr des Lichts, sondern einen Jubelchor von Engeln. Die Natur und die Welt waren für ihn daher nur Zeichen und in diesem Sinne Tore zum Himmel und zur ewigen Welt des Jenseits, auf die Blakes eigentliches Interesse gerichtet war. In seiner antirationalistischen Weltsicht und seiner persönlichen Mythologie sowie seiner besonderen explorativen Verwendung von Bildern spielte diese Spiritualisierung der Natur eine wesentliche Rolle.Die meisten Zeitgenossen hielten Blake allerdings nur für einen harmlosen Exzentriker. Möglicherweise bewahrte ihn diese Einschätzung vor persönlicher Verfolgung auf Grund seiner radikalen politischen Ansichten, besonders in den Jahren nach 1793, als die gesellschaftliche Situation in England angesichts der revolutionären Ereignisse in Frankreich zunehmend repressiver wurde.Blake sah im Künstler eine Verbindung zum Göttlichen. Die menschliche Form erschien ihm als lebendige Verkörperung der Gottheit. Der Gott des etablierten Christentums war für ihn eine autoritäre, durch Gesetze beschränkende Gottheit. Und das Wesen, das in dieser Religion als Teufel gesehen wird, war für ihn der erste, der dagegen protestierte. Die Priester, in seinen Augen Wächter einer pervertierten Religion, hinderten die Menschen daran, ihre Energie und Phantasien freizusetzen. Es lag in Blakes großer Vision, dass die Menschen in der Lage seien, alle Beschränkungen, alle Aufspaltungen, zu überwinden, und zu einer Sicht des Einsseins zu gelangen, die für sie befreiend sein würde.Seine künstlerische Ausbildung erhielt Blake durch den Kupferstecher James Basire, der eine sehr traditionelle Arbeitsweise pflegte. Während seiner anschließenden Studienzeit an der Royal Academy of Arts wurde er durch dessen Präsidenten Joshua Reynolds jedoch nicht weiter gefördert ; bedeutsamere Vorbilder waren für Blake stattdessen junge Künstler wie der Bildhauer John Flaxman oder der Maler Johann Heinrich Füssli, der für ihn zu einer Quelle der Inspiration wurde. Viel später entwickelte sich zwischen Blake und Füssli, der sich in England Henry Fuseli nannte, eine komplexe persönliche und künstlerische Beziehung.Auch zu dem Bildhauer John Flaxman entstand bereits während der Zeit an der Royal Academy eine anhaltende Freundschaft. Blake war als Zeichner, Maler und Kupferstecher tätig. Er schwärmte für die Gotik und ließ in seiner frühen Zeit nur Raffael, Michelangelo und Albrecht Dürer als Maler gelten. Er hatte Visionen, namentlich von Männern alter Zeiten oder von Tierseelen (z. B. der eines Flohes), die er zeichnete. Blakes Visionen begannen bereits in seiner Kindheit, und sie begleiteten ihn sein ganzes Leben lang. Aus späteren Äußerungen Blakes lässt sich schließen, dass er glaubte, dass zumindest ein Teil seiner Visionen durch die Kraft seiner eigenen Vorstellung geformt wurden. Welcher Art auch immer Blakes Visionen gewesen sein mögen, sie halfen ihm, seine Kunst auf mystische Erfahrung zu gründen, und damit wurde " Vision " zum wesentlichen Bestandteil seiner Kreativität.Als radikaler Künstler wurde Blake zum Ein-Mann-Unternehmer, der seine Bücher im Alleingang herstellte: Er schrieb die Verse, entwarf die Bilder, fertigte die Druckplatten nach einem von ihm erfundenen Verfahren (Reliefradierung) an und kolorierte, von seiner Frau unterstützt, die Drucke. Auf diese Weise entzog er sich kommerziellen Zwängen, verlor aber einen Teil seines Publikums. Auch unter dürftigen Lebensbedingungen fand er in seiner Kunst Erfüllung. " Wenn es je einen glücklichen Menschen unter den Intellektuellen gab ", so sein Biograph Peter Ackroyd, " dann war es dieser Künstler. " Noch auf dem Sterbebett arbeitete er an einer neuen Version seines Gemäldes Und Gott erschuf die Welt. Seine letzten Worte seien gewesen: " Ich gehe in ein Land, das ich schon immer sehen wollte ".Bedingt durch die Obskurität, in der Blake einen Großteil seines Lebens zubrachte, sind bedeutsame Teile seines Werkes verloren gegangen ; andere werden verstreut verwahrt. Ein angemessener Überblick über Blakes gesamtes dichterisches und graphisches Werk lässt sich daher auch heute noch nur mit Schwierigkeiten gewinnen. Sein bemerkenswertes eidetisches Vermögen ist bereits in seinen frühesten Werken erkennbar. Von den sieben Jahren seiner Lehrzeit bei dem Kupferstecher James Basire verbrachte Blake nahezu vier Jahre in Westminster Abbey mit Skizzen zu Stichen, die von der Society of Antiquaries in Auftrag gegeben worden waren. In diese Zeit, aus der vermutlich das statuarische Element in seinem Werk stammt, fallen wohl ebenso seine ersten poetischen Versuche. Nach seinem Studium an der Royal Academy of Arts fand Blake sein Auskommen durch Aufträge des radikalen Buchhändlers und Verlegers Joseph Johnson ; die Hilfe von Freunden wie Flaxman ermöglichte Blake 1783 den Druck seines ersten Buches Poetical sketches, einer Sammlung von Gedichten und Prosawerken, die zwischen 1769 und 1777 entstanden waren.Ende der achtziger Jahre begann Blake mit der für ihn charakteristischen Verbindung von Text und Bild, wobei beides zusammen graviert und gedruckt und anschließend von Hand koloriert wurde. Die Songs of Innocence, die Blake später mit den Songs of Experience zusammenfügte, gehören gemeinsam mit The Book of Thel, einem epischen Gedicht und frühestem seiner " prophetischen " Bücher, zu den ersten vollständig ausgereiften Werken dieser Technik. Blake fertigte den Druck der Songs eigenhändig an als Reliefradierungen. Seine Frau Catherine half ihm beim Kolorieren der Drucke.Zugleich sind die Songs of Innocence and Experience Blakes Ausdruck der " two contrary states of the human soul ", seiner durch Antagonismen und Gegensätze geprägten Gedankenwelt oder Denkweise wie auch seiner Rebellion gegenüber Konventionen und Traditionen.Neben den Radierungen zu Edward Youngs Night Thoughts (1797, Nachdrucke bei Folio Society, London) werden die beiden Gedichtbände Songs of Innocence und Songs of Experience (1789-94, 2 Bände) zu Blakes bedeutendsten Werken gezählt. Blake wollte in den Songs " zwei unterschiedliche Zustände der Seele " aufzeigen. Er sieht im Kind ein Zeichen unverdorbenen Potentials, in dem das Böse noch nicht existiert. Das Böse wird erst durch die Unterdrückung des menschlichen Geistes erzeugt. So findet sich in diesen Gedichten auch immer wieder Kritik an den gesellschaftlichen Verhältnissen und am etablierten, institutionalisierten Christentum. Blake sieht die Aufgabe des prophetischen Künstlers eben genau darin, diese Kritik klarsichtig zu leisten.Eine Zeit lang wurde Blake durch das Werk des schwedischen Philosophen und Mystikers Emanuel Swedenborg und durch die Schriften des deutschen Mystikers Jakob Böhme beeinflusst. Seine Lektüre der Werke dieser Mystiker sowie der Bibel und der Schriften John Miltons führten ihn zu der Annahme, die ursprüngliche Einheit von Gott und Mensch sei durch den Sündenfall nicht völlig zerstört worden, Gott sei vielmehr in der menschlichen Imagination präsent. So schreibt er in den Annotations to Berkeley ' s < < Siris > >: " Man is All Imagination. God is Man & exists in us & we in him ".Mit der Ideenschrift The Marriage of
__label__2 Adolf Törneros (* 24. Dezember 1794 in Eskilstuna ; † 20. Januar 1839 in Uppsala) war ein schwedischer Schriftsteller, Philologe, Universitätslehrer und Humanist.Törneros ' Vater war Postmeister und Organist in Eskilstuna und starb, als Törneros neun Jahre alt war. Schon im Alter von dreizehn Jahren begann er als Hauslehrer zu seinem Lebensunterhalt beizutragen. 1812 schrieb er sich an der Universität Uppsala ein. Seine Ankunft in Uppsala fällt in eine Zeit, in der man begann, über eine " neue Schule " in Belletristik und Philosophie zu reden. Bestimmend für Törneros ' Ästhetik und Weltanschauung war die Bekanntschaft mit der Literaturzeitschrift Phosphoros und Erik Gustaf Geijers frühen Abhandlungen. Törneros bestand 1818 sein Examen mit Auszeichnung und arbeitete im darauf folgenden Jahr als unbezahlter Dozent im Fach Latein. Nachdem er sich neun Jahre mit Privatunterricht und Korrekturen studentischer Lateinschriften durchgeschlagen hatte, wurde er 1828 nach Johan Tranér zum Studienrat für Literatur- und Geisteswissenschaften berufen. Nachdem auch der Lateinprofessor Carl Johan Lundvall die Universität verlassen hatte, wurde Törneros 1832 sein Nachfolger. Törneros Lateinlehrertätigkeit wurde mit dem Auftrag zur Übernahme einer freien Professur für Ästhetik beendet. Er übernahm diese Tätigkeit widerwillig, übte sie aber vom Herbstsemester 1829 bis 1832 aus. Sein umfassendes Wissen der römischen und griechischen Sprache sowie moderner Literatur kamen ihm dabei zugute. Bei Jean Paul und später bei Goethe erhielt er die fruchtbarsten literarischen Eindrücke. Er orientierte sich an den deutschen Prosaisten und deshalb nannte man ihn auch " den schwedischen Jean Paul ". Törneros schloss Bekanntschaft mit Atterbom, Geijer, Palmblad und anderen und war ein willkommener Gast in jenen Kreisen, die sich um Malla Silfverstolpe scharrten. Da er Piano spielte und ein ausdrucksstarker Kammergesangsvirtuose war, trug auch dazu bei, dass man ihn gerne einlud. Seine Ferienreisen führten ihn zu namhaften Familien, deren Lehrer er gewesen war: Ulfsparre in Ekhamn, Trolle-Löwenska in Sjösa und der Gräfin Löwens in Östergötland. Törneros erzählte seine Reiseerlebnisse in Briefen an seine Freunde, die unterhaltsame kleine Genrebilder der Wirklichkeit, Naturschilderungen und Stücke aus seinem Seelenleben sind. Kurz nach Törneros ' Tod wurde eine Sammlung dieser Briefe herausgegeben, wegen derer er zu den klassischen Schriftstellern Schwedens gezählt wird. Seine Naturschilderungen zeigen ein starkes Einfühlungsvermögen. Die außerordentliche persönliche Interpretation jeder Landschaftscharaktere machen Törneros zu einer bemerkenswerten und eigentümlichen Persönlichkeit, die von der ästhetischen Kultur der Romantik durchdrungen war und sich von den vielen Naturenthusiasten jener Zeit abhebt. Törneros starb nach einigen Krankheitswochen, kurz nachdem er 1839 zum Universitätsrektor gewählt worden war. Per Daniel Amadeus Atterbom, Erik Gustaf Geijer, Carl Edvard Zedritz und andere Zeitgenossen hielten die Erinnerung an ihn wach. Adolf Törneros wurde auf dem Alten Friedhof in Uppsala begraben.Supplementa quaedam in lexica graeca recentiora (1818) De Lactantii elocutione fere ciceroniana (1819) De varia descriptione populi romani sub regibus (1826) De finibus artium ingenuarum (1832) Specimina critica in libros Ciceronis de legibus (1833) Specimina critica in Ciceronis Brutum (1835-36) De vi et usu praescriptionum in formulis praetoriis (1836) Resebrev (" Reisebriefe "), Auswahl und mit Einleitung von Per Wästberg, Stockholm, Atlantis, 2009 (herausgegeben von der Schwedischen Akademie) Svensk litteraturtidning und Svenska litteraturföreningens tidning, Svea (Om den cesthetiska contemplationens innehåll och gränser, 1831) Scandia (Blick på den latinska språklärans behandling i närvarande tid, 1835) Mimer (Om mythologiens begrepp, 1839).
__label__1 Die Pocket Opera Company (POC) wurde 1974 gegründet und ist Deutschlands ältestes, freies Musiktheater mit Sitz in Nürnberg.Die Kultur der 1970er Jahre in Nürnberg wurde zum großen Teil durch den Gedanken der Soziokultur des damaligen Nürnberger Kulturreferenten Hermann Glaser mitbestimmt. Er schuf so die Voraussetzung zur Etablierung einer freien, unabhängigen Theaterszene in Nürnberg. Im Zuge dessen wurde die Pocket Opera Company 1974 als Opernstudio e.V. von Peter Beat Wyrsch und David Seaman gegründet und ist Deutschlands ältestes, freies Musiktheater. Wyrsch übernahm den inszenatorischen Teil, der Waliser David Seaman den musikalischen Part. Seaman behielt die Noten der aufgeführten Opern originalgetreu bei und reduzierte die Instrumentierung jedoch auf ein Kammerensemble (Bearbeitungen bis 2001). Die ersten beiden Produktionen Dido und Aeneas (Purcell) und Bastien und Bastienne (Mozart) orientierten sich in der Inszenierung an üblichen Opernproduktion und waren aufgrund der kleinen Besetzung naheliegend. Die musikalische Qualität war allerdings durch die Mitwirkung der damaligen Sänger des Stadttheaters Nürnberg hervorragend: so sang die Rolle der Dido die Kroatin Dunja Vejzovic, die im Anschluss ihrer Station in Nürnberg eine Weltkarriere unter Herbert von Karajan startete. Die dritte Produktion, Offenbachs Großherzogin von Gerolstein im Aufführungsort KOMM war ein Sensationserfolg, da damit auch ein junges Publikum abseits der bürgerlichen Operntradition angesprochen wurde. Die ironische Brechung in Dramaturgie und Regie der Oper des 19. Jahrhunderts wurde in den folgenden Jahren ein Markenzeichen der Company, die damit in ganz Europa Erfolge feierte. Einen wesentlichen Beitrag dazu leistete die Sopranistin Elizabeth Kingdon, die ebenfalls vom Stadttheater Nürnberg kommend, damit eine zweite Karriere startete. Weitere Sänger von überregionaler Bedeutung, die für Produktionen der POC gewonnen werden konnten: Andrzej Dobber, Gudrun Ebel, David Moss, Jennifer Rhys-Davies, Wolfgang Schmidt und Camilla Ueberschaer.Parallel dazu knüpfte Wyrsch Kontakte zu zeitgenössischen Komponisten (Franz Hummel, Jaecker, Meynaud, Hartl) und entwickelte mit ihnen zusammen Opernsujets und vergab Kompositionsaufträge, die aktuelle, gesellschaftskritische Zeitthemen aufgriffen. 2003 konnte als musikalischer Leiter Franz Killer gewonnen werden, der nach dem Weggang von Wyrsch, der Intendant am Theater Biel Solothurn wurde, 2007 die alleinige Führung der Pocket Opera Company übernahm. Bislang legt er den Schwerpunkt auf die Aufführung unbekannter Barockopern, die mit zeitgenössischer Musik wie Sylvano Bussotti oder Moondog und aktuellen kulturellen Strömungen wie Poetry Slam und Breakdance kombiniert werden. Überregional bekannt ist die Theatertruppe durch ungewöhnliche Spielorte. Mangels ausreichender finanzieller Mittel für aufwändige Bühnenbilder gelingt es der Pocket Opera Company immer wieder durch die Einbeziehung ungewöhnlicher Locations ein quasi " vorgefundenes Bühnenbild " adäquat mit musikalischem Leben zu füllen. Den Beginn machte Hahnengeschrei im schnellen Adler im Ausbesserungswerk der DB, Nürnberg. Visuelle Auffälligkeiten waren auch ein alter Flugzeughangar (Palermo) oder eine Schwelbrandanlage zur Müllentsorgung (One charming night). Seit 2014 lautet auch das offizielle Motto `` Opera is everywhere ! '' (`` Oper ist überall ! ''). Im Wagner-Jubiläumsjahr 2013 komplettierte die POC dessen lediglich als Fragment hinterlassenes Frühwerk Männerlist größer als Frauenlist oder: Die glückliche Bärenfamilie (WWV 48) und brachte es im Rahmen des `` Nürnberg spielt Wagner '' -Festivals der Stadt Nürnberg als Uraufführung in einem Zirkuszelt auf die Bühne. Zu einem veritablen Dauerbrenner entwickelte sich in den letzten Jahren eine Kurz-Version von Richard Wagners `` Der fliegende Holländer '', die unter dem Titel Wash House Adventure 2012 in einem Nürnberger Waschsalon Premiere hatte. Die Produktion wurde aufgrund des konstant hohen Publikumserfolgs seitdem jedes Jahr wieder aufgenommen und gastierte 2017 auf dem Deutschen Städtetag. Im Dezember 2018 feierte das Stück seine insgesamt 50. Aufführung im Waschsalon und wird mit der erneuten Wiederaufnahme 2019 zur meistgespielten Produktion in der Geschichte der Pocket Opera Company. Die Pocket Opera Company wird von der Stadt Nürnberg, dem Bezirk Mittelfranken, dem bayerischen Kultusministerium, der Kingdon-Grünwald-Stiftung, Sponsoren aus Wirtschaft und Industrie sowie privaten Mäzenen gefördert. Die Schirmherren der Pocket Opera Company sind Renate Schmidt, Günther Beckstein, Günter Gloser und Thomas Gruber.1977 Preis der Stadt Nürnberg Nürnberg Stipendium für die Produktion Musik-Kinetik-Szene 1978 BBC-Festival Prize beim Edinburgh Festival Fringe für die Produktion Der Vampyr 1994 Preis der Stadt Nürnberg Nürnberg Stipendium 1994 Preis für Komponisten und Interpreten " Blaue Brücke " für das Auftragswerk Vatermord von Shih 2004 Stern des Jahres der Abendzeitung Nürnberg für One Charming Night 2006 Preis der Stadt Nürnberg für Kunst und Wissenschaft für den damaligen Leiter der Pocket Opera Company Peter Beat Wyrsch 2008 Friedrich-Baur-Preis der Bayerischen Akademie der Schönen Künste, Laudatio: Renate Schmidt 2008 Auszeichnung des Internationalen Theater Instituts Music Theatre Now für die Produktion Il Canto della Pelle 2008 Stern des Jahres der Abendzeitung Nürnberg für Love me tender 2011 Stern des Jahres der Abendzeitung Nürnberg für Ho (w) ly Trip - Die Reise des Alessiothe smiling carcass (Livemitschnitt in Zusammenarbeit mit dem Bayerischen Rundfunk), Dirigent: Andrea Molino; CD Stradivarius STR 33558 (1999) One charming night - Eigenverlag Pocket Opera Company, 2004 La púrpura de la rosa - Audiotransit, 2017
__label__2 Elizabeth Barrett Browning (* 6. März 1806 in Durham, England als Elizabeth Barrett Moulton-Barrett ; † 29. Juni 1861 in Florenz) war eine englische Dichterin.Die Tochter von Edward Moulton-Barrett und Mary Graham-Clarke begann in jungen Jahren Gedichte zu schreiben. Ihr Vater ließ sogar ein episches Gedicht über den Kampf von Marathon in kleiner Auflage drucken. Sie wurde zu Hause unterrichtet und lernte Französisch, Latein und Griechisch. Als Jugendliche wurde sie krank, die Ursache konnte nie geklärt werden. Sie wurde von ihrer Familie als Behinderte umsorgt. Die Familie lebte von dem Geld, das ihre Zuckerplantagen auf Jamaika abwarfen. Als die Sklaverei dort abgeschafft wurde, musste die Familie zunächst nach Sidmouth ziehen, wo Elizabeth 1835 Prometheus Bound schrieb, und danach nach London. Dort ließ ihre Gesundheit weiter nach, was ihren Arbeitseifer aber nicht behinderte. Sie hat viele Gedichte veröffentlicht: Ihr erster Gedichtband, The Battle of Marathon: A Poem, wurde 1820 privat gedruckt (bei W. Lindsell). Sechs Jahre später erschien anonym die Sammlung An Essay on Mind and Other Poems. Elizabeth nahm regen Anteil am literarischen Leben der Metropole. 1838 erschien ihr Gedichtband The Seraphim and Other Poems (London: Saunders & Otley), der gute Kritiken erhielt. Elizabeths Gesundheitszustand verschlechterte sich: Zu einer Rückgratverletzung aus der Kindheit kam noch ein Lungenleiden hinzu. Elizabeth hielt sich zur Erholung längere Zeit in Torquay auf, zurückgezogen, aber produktiv wie zuvor. Als ihr geliebter Bruder ertrank, begann sie jeglichen Kontakt mit Menschen zu meiden und widmete sich nur noch der Literatur und publizierte mehrere vielbeachtete Werke. Den Verlust ihres Bruders hat Elizabeth nie ganz verwunden (auf seinen Tod bezieht sich das Gedicht Grief). Soziale Probleme wie Kinderarbeit und Sklaverei kritisiert Elizabeth in ihren einflussreichen Gedichten The cry of the children (1843) und The runaway slave at Pilgrim 's Point (1848). 1844 erschien Elizabeths hochgelobte zweibändige Sammlung Poems (London: Moxon), die Robert Brownings Aufmerksamkeit erregte. 1850 veröffentlichte sie eine überarbeitete Fassung, die auch die berühmten Liebesgedichte Sonnets from the Portuguese enthielt. 1845 dann traf sie Robert Browning, den sie später heiratete, obwohl ihr Vater strikt dagegen war. Das Paar zog heimlich nach Italien, und sie produzierte dort mehrere Werke, auch politische über die Freiheitskämpfe in der Toskana. Nach einem kurzen Aufenthalt in Pisa lebte das Paar fortan im Casa Guidi in Florenz. 1849 kam der gemeinsame Sohn zur Welt. Auf den zahlreichen Reisen traf Elizabeth 1852 in Paris mit ihrem Idol George Sand zusammen, der sie Sonette gewidmet hatte. 1857 erschien ihr epischer Versroman Aurora Leigh (London: Chapman & Hall). Im Jahre 1850 erschien ihr vielleicht bekanntestes Werk, Sonnets from the Portuguese (Sonette aus dem Portugiesischen) mit Liebesgedichten. Besonders bekannt ist How do I love thee ? Let me count the ways !  (Wie liebe ich dich ? Lass mich zählen, auf wie viele Arten und Weisen ich dich liebe ). 1860 erschien ein gesammeltes Werk mit ihren Gedichten. Sie starb in Florenz in den Armen ihres Mannes und ist auf dem dortigen Cimitero degli Inglesi begraben. Browning gilt als große Dichterin englischer Literatur des Viktorianischen Zeitalters. Ihre Werke sind zärtlich, filigran, aber gezeichnet von tiefgehenden Gedanken. Ihr eigenes Leiden zusammen mit ihren intellektuellen und moralischen Stärken hat sie zur Heldin der Leidenden gemacht. Ihr Gedicht " Sabbath Morning at Sea " wurde von dem Komponisten Sir Edward Elgar in seinem Werk " Sea Pictures, op. 37 " vertont.
__label__2 Frau von Saverne ist eine Erzählung von Achim von Arnim, die Ende Oktober 1817 in der Zeitschrift " Der Gesellschafter oder Blätter für Geist und Herz " in Berlin erschien.Um 1784 gönnt sich die reiche Witwe Frau von Saverne aus Avignon eine Bildungsreise zu ihrem verehrten König nach Paris. Ihr Beichtvater aus einem Kloster in Avignon ist gegen die kostspielige Unternehmung. Vergeblich hatte er der Frau den Umgang mit seinem Bruder, einem jungen päpstlichen Hauptmann, zur Kurzweil anempfohlen. Frau von Saverne will wenigstens einmal den König sehen. So quartiert sie sich in Paris ein und verschenkt - sehr zum Verdruss ihrer Kammerjungfer - Geld an Arme und Invaliden. Den König bekommt Frau von Saverne nicht zu Gesicht. Denn als der Herrscher sich endlich zeigen will und sie von einer Menschenmenge weiter gestoßen wird, hält sie ein Fremder zurück, den sie wegen seines " hähernen Gesichts mit ungeheurem Munde " den Nussknacker nennt. Frau von Saverne entsinnt sich. Der Widerling war ihr schon durch die Stadt gefolgt. Natürlich ist die spendable Frau unter den Pariser Armen und Bedürftigen im Nu bekannt geworden. Sobald sie die Straße betritt, schart sich Volk um sie, das durch den Vortrag teilweise erfundener Leids-Geschichten ein Geldgeschenk erhofft. Während so eines Auftritts wird sie vom Nussknacker, der sich als unbarmherziger Vollzugsbeamter eines Pariser Gerichts entpuppt, festgenommen. Er lässt Frau von Saverne für wahnsinnig erklären. Sie wird in ein Tollhaus gesperrt und darin kuriert. Bei einer der Torturen wird die Frau in ein schreckliches Drehrad geschickt. Die Quälerei will kein Ende nehmen. Der Nussknacker weiß endlich einen Ausweg. Frau von Saverne, Witwe eines päpstlichen Beamten, Tochter des Seidenfabrikanten Lonny in Lyon, müsste den Nussknacker heiraten. Zum Schein geht die Frau auf das Ansinnen ein. Erwartungsvoll reist der Nussknacker mit seiner Braut zum Vermählung nach Avignon. Der Beichtvater bittet das Paar unter dem Vorwand der Trauung in seine Klosterkirche. Dort springt der Nussknacker in den Beichtstuhl und gesteht seine Sünde ; stellt die Entführung der Frau von Saverne in das Pariser Tollhaus als " wohlgelungene Zärtlichkeit " dar. Dafür soll der Bräutigam vor der Vermählung noch sechs Vaterunser an einem dunklen Orte beten. Gesagt, getan. Zu spät erkennt der Nussknacker - der Ort, in den er sich einsperren ließ, ist das Tretrad der Ölmühle des Klosters. Der Nussknacker muss so lange treten, bis er - völlig erschöpft - von Frau von Saverne für immer und ewig ablassen will. Erleichtert entscheidet sich die Frau für den jungen päpstlichen Hauptmann, den Bruder des Beichtvaters.Die Erzählung sei " eine unterhaltende, lebendige, farbenbunte Darstellung ". Gutzkow schreibt 1835, man wisse schließlich nicht mehr, woran man ist und frage sich, wer eigentlich närrisch sei - Frau von Saverne, ihre Feinde oder der Leser ? Dabei halte der Autor stets Distanz. Arnim kritisiere das Preußen Hardenbergs: Das Drehrad sei in Berlin gebräuchlich gewesen ; in Frankreich nicht. Zudem sieht Moering eine Parallele zwischen Ludwig XVI. und Friedrich Wilhelm III.
__label__0 Die Anbetung der Könige aus dem Morgenland (italienisch Adorazione dei Magi) ist ein Gemälde des italienischen Renaissancekünstlers Leonardo da Vinci (1452-1519). Das unvollendete Werk wird um 1481 datiert und befindet sich im Bestand der Uffizien in Florenz.Das Gemälde war als Altarbild für das Kloster San Donato in Scopeto vorgesehen. Die Klosteranlage befand sich in der Nähe der Stadt Florenz, vor der Porta Romana. Warum Leonardo, der 1482 von Florenz nach Mailand ging, das Bild nicht vollendet hat, ist nicht bekannt. 1496 haben die Mönche von San Donato dann Filippino Lippi den Auftrag für ein Altarbild zum selben Thema erteilt. Lippis Bild, das ebenfalls in den Uffizien aufbewahrt wird, lehnt sich in der Komposition eng an Leonardos Bilderfindung an. Erhalten ist eine nahezu monochrome Ölzeichnung im Format 246,7 × 246,5 cm, mit teilweise detailliert ausgeführten, teilweise nur grob skizzierten Figuren, architektonischen Elementen und einigen fast vollständig ausgeführten Bäumen. Dazu kommen noch mehrere Blätter mit vorbereitenden Studien. Die Darstellung der Anbetung der Heiligen drei Könige ist ein traditionelles Sujet der christlichen Malerei. Das Besondere an der Komposition Leonardos ist vor allem der neuartige Aufbau. Zuvor wurden die Könige und Hirten in horizontaler Aufreihung nebeneinander angeordnet. Leonardo gruppiert die Figuren um die Madonna als Mittelpunkt herum. Die scheinbare Willkür der Verteilung findet einen Ausgleich in der strengen Dreieckskomposition, in der die Hauptfiguren eingebettet sind. Gesichter und Gebärden vermitteln eindrucksvoll die Wirklichkeit des Wunders, das sich ihren Augen darbietet. Der Leonardo-Biograph Charles Nicholl vermutet, dass sich der junge Leonardo da Vinci an der rechten unteren Bildrand des Gemäldes selbst darstellte.
__label__1 Amor prigioniero (auch L'Amore prigioniero; deutsch: " der gefangene Amor ") ist ein Libretto zu einem Componimento drammatico in einem Akt von Pietro Metastasio. Erstmals aufgeführt wurde es in der Vertonung von Luca Antonio Predieri 1732 auf der kaiserlichen Privatbühne in Wien.Diese kurze Kantate besteht aus einem einzigen Dialog zwischen der keuschen Jagdgöttin Diana und Amore, dem Gott der Liebe. Metastasio verarbeitet darin einige Motive aus seinem früheren Werk L'asilo d'Amore. Diana und ihren Gefährtinnen ist es gelungen, Amore im Schlaf zu überwältigen und in einem kleinen Wald auf der Insel Delos gefangenzuhalten. Nun fleht Amore die Jägerinnen an, ihn wieder freizulassen. Im Gegenzug verspricht er ihnen ewiges Liebesglück ohne Eifersucht. Diana warnt ihre Begleiterinnen davor, ihm zu glauben, da er seine Versprechen nicht halten werde. Amore weist darauf hin, wie viel sie ihm verdanken. Nur seinetwegen werden sie bewundert. Wenn er gefangen bliebe, wäre Schluss damit. Selbst ihre Schönheit wäre ohne die Liebe nutzlos. Diane nennt nun mit den Namen Silvia, Clori und Irene einige Beispiele, in denen die Liebe Verwirrung gestiftet hat, aber Amore gibt der Eifersucht und den Göttern die Schuld daran. Allmählich stellt Diana fest, dass keine ihrer Freundinnen ihr die Treue gehalten hat. Sie alle haben der Liebe nachgegeben. Amore versichert ihr, dass das kein Verbrechen sei, da die ganze Welt, die Menschen und die Götter lieben würden - und sogar Diana selbst. Diana versucht vergeblich, ihn zum Schweigen zu bringen, aber Amore offenbart ihr Verhältnis mit dem Hirten Endimione. Auch sie ist also den Verlockungen der Liebe erlegen. In diesem Moment kann sich Diana nicht mehr verteidigen. Sie gibt auf und bittet Amore, Frieden mit ihr zu schließen. Amore bietet ihr seine Freundschaft an. Er wird ihr Lehrer in der Liebe werden. Zunächst jedoch hat er andere Aufgaben zu erfüllen. Diana und ihre Begleiterinnen müssen seine Rückkehr abwarten. Jeder Versuch, ihm zu widerstehen, würde ihn nur grausam machen.Es ist nicht bekannt, aus welchem Anlass Metastasio mit Amor prigioniero beauftragt wurde. Das Thema des Sieges der Liebe lässt jedoch vermuten, dass es sich um eine Verlobung, eine Hochzeit oder ein ähnliches Ereignis gehandelt hat.Metastasio verwendet in diesem kurzen Gedicht eine scheinbar schlichte Sprache, die ihren psychologischen Inhalt aber dennoch mit großer stilistischer Vielfalt ausdrückt. Dem Dichter gelingt es, eine glaubwürdige szenische Handlung darzustellen, obwohl diese lediglich in der psychologischen Entwicklung besteht. Wenn Diana zu Beginn die Jägerinnen ermutigt, sich an dem gefangenen Amore zu rächen, sich aber niemand rührt, wird dem Spott des jungen Gottes freier Lauf gelassen. Keines der Mädchen spricht, und ihr Schweigen ist bedeutsam.Folgende Komponisten vertonten dieses Libretto: Johann Adolph Hasse: 1999: Aufführung. Berliner Lautten Compagney, Leitung: Wolfgang Katschner. Sänger: Alessandra Catteruccia und Jörg Gottschick. == Einzelnachweise ==
__label__0 Das Gemälde Büßender Hieronymus ist ein Werk Albrecht Dürers. Es handelt sich um ein Ölgemälde auf Birnenholz um 1496 und ist 23,1 cm × 17,4 cm groß. Es befindet sich in der Londoner National Gallery.Die Landschaft, in der sich der Kardinal und Bibelübersetzer Hieronymus Bußübungen hingibt, zeichnet sich durch die differenzierte Gestaltung unterschiedlicher Naturformen aus. Diese künstlerische Behandlung einer Umwelt machte das kleine Bild zum Modell für einige Kopien.Das Gemälde wurde 1996 für die National Gallery erworben. Eine Kopie, die sich in Köln im Wallraf-Richartz-Museum befindet, wurde von Ernst Buchner ohne Kenntnis des Vorbildes als Werk Albrecht Altdorfers veröffentlicht. Der Irrtum bestätigt die Affinität des Originals zur Donauschule.Auf die Rückseite seines Gemäldes malte Dürer 1494 oder auch um 1497 einen explodierenden Himmelskörper. Dies könnte ein Bezug zum Meteoritfall von Ensisheim am 7. November 1492 sein, den Dürer vermutlich gehört und gesehen hat, als er sich im ca. 40 km Luftlinie entfernten Basel aufhielt.
__label__1 Il ciclope (deutsch: " Der Kyklop ") ist ein Libretto zu einer Cantata drammatica für zwei Stimmen von Pietro Metastasio. Sie wurde 1754 von Kaiser Franz I. in Auftrag gegeben und im privaten Rahmen am Wiener Hof aufgeführt, um die besondere Bassstimme eines seiner Bediensteten herauszustellen.Das Libretto handelt von dem hässlichen Kyklopen Polifemo, der in die schöne Nymphe Galatea verliebt ist, obwohl er weiß, dass sie bereits einen Liebhaber (Aci) hat. Durch die Liebe fühlt er seine frühere Stärke schwinden (Arie " Mio cor, tu prendi a scherno "). Galatea jedoch macht sich über seine Werbung und sein Aussehen lustig. Polifemo glaubt, er würde in ihren Augen weniger hässlich wirken, wenn sie nicht ständig an Aci dächte. In ihrer Arie " È vero, è vero " stimmt sie ihm darin zu. Daraufhin droht er ihr und ihrem Geliebten in bildhaften Worten voller Anspielungen auf die Mythologie. Galatea jedoch fühlt sich sicher, da sie der Unterstützung Amors gewiss ist.Folgende Komponisten vertonten dieses Libretto: Johann Adolph Hasse: 1992: CD mit dem Ensemble Gradiva mit Veronique Dietschy (Sopran), Alain Zaepffel (Kontratenor) und Hiro Kurosaki (1. Violine). 1999: Aufführung in Hamburg mit der Capella Elbipolis unter der Leitung von Wolfgang Hochstein mit Barbara Schlick (Sopran) und Derek Lee Ragin (Altus), vom NDR mitgeschnitten. == Einzelnachweise ==
__label__2 Der Spinnerin Nachtlied ist ein Gedicht von Clemens Brentano. Es entstand vermutlich im Sommer 1802 und wurde 1818 in der Erzählung " Aus der Chronicka eines fahrenden Schülers " publiziert.Die Strophenform ist ein jambischer Vierzeiler. Der erste und vierte Vers einer Strophe, jeweils von weiblicher Kadenz, umschließt den zweiten und dritten Vers - ein Paar männlicher Kadenz. Das Gedicht besteht aus sechs solcher Strophen.Hebungen sind in der ersten Strophe kursiv gesetzt. Die modernisierte Schreibung folgt Frühwald. Es sang vor langen Jahren Wohl auch die Nachtigall, Das war wohl süßer Schall, Da wir zusammen waren.Ich sing und kann nicht weinen, Und spinne so allein Den Faden klar und rein, So lang der Mond wird scheinen.Da wir zusammen waren, Da sang die Nachtigall, Nun mahnet mich ihr Schall, Daß du von mir gefahren.So oft der Mond mag scheinen, Gedenk ich dein allein, Mein Herz ist klar und rein, Gott wolle uns vereinen.Seit du von mir gefahren, Singt stets die Nachtigall, Ich denk bei ihrem Schall, Wie wir zusammen waren.Gott wolle uns vereinen, Hier spinn ich so allein, Der Mond scheint klar und rein, Ich sing und möchte weinen ! Das Gedicht handelt von einer einsamen Spinnerin, welche Sehnsucht nach der verlorenen Liebe hat. Es ist ein typisches Gedicht aus der Epoche der Romantik. Dieses Werk Brentanos wurde zum Beispiel von Frühwald besprochen. Es könne mühelos aufgenommen werden. In dem Lied, einer Klage um den toten Geliebten, werde das Spinnrad zum Rad der Zeit. Aus der Klage um das verlorene Paradies spreche die Sehnsucht nach seiner Erneuerung. Die Spinnerin übersetze mit ihrem Lied nämlich den Nachtigallengesang und erschaffe somit das Paradies neu, aus dem der Mensch vertrieben wurde. Zudem behandele Brentano sein großes Thema - die vergebliche Suche nach der Harmonie. Brentano schlage den Ton des Volksliedes an und stehe künstlerisch in der Nachfolge des Nachtigallenliedes von Grimmelshausen.Die letzte Strophe breche mit dem Bild des gesponnenen Fadens, das in den ersten fünf Strophen durchgehalten werde und signalisiere: Das Spinnrad stehe still.Frühwald nennt weiter führende Arbeiten: Richard Alewyn (Frankfurt am Main 1974, S. 198-202 in: Probleme und Gestalten), Diss. Hans Magnus Enzensberger (München 1961), Lida Kirchberger (1975 in Monatshefte 67), Joachim Klein (1974 in Sprachkunst 5) und Hans-Joachim Schrimpf (Tübingen 1976 in Festschrift Herman Meyer (Alexander von Bormann (Hrsg.))). Vertont wurde das Gedicht 1984 vom estnischen Komponisten Arvo Pärt.
__label__0 Der Pacher-Altar (1471-1479) in der Pfarr- und Wallfahrtskirche von Sankt Wolfgang im Salzkammergut (Oberösterreich) ist ein Pentaptychon, ein Wandelaltar mit einem Hauptschrein, zwei beweglichen Außen- und zwei beweglichen Innenflügeln. Der Schrein ist mit Skulpturen versehen, die Flügel sind beidseitig bemalt. Ein kleiner Teil der Schnitzarbeiten des Schreins ist farbig gefasst, der größte Teil ist vergoldet. Thema des Hauptschreines ist die Krönung Mariens. Der Flügelaltar mit seinen drei Schauseiten ist heute der einzige komplett erhaltene Altar Michael Pachers.Sankt Wolfgang im Salzkammergut zählte Ende des 15. Jahrhunderts zu den meistbesuchten Wallfahrtsorten. Darum suchte Abt Benedikt Eck vom Kloster Mondsee, zu dessen Herrschaftsbereich der Ort gehörte, etwas ganz Besonderes für die Ausschmückung der Kirche. In Bruneck in Südtirol fand er 1471 in Michael Pacher den Meister, dem er die Anfertigung eines wertvollen Altares anvertrauen wollte. Knappe 10 Jahre hat Michael Pacher in seiner Werkstatt im Pustertal gearbeitet, dann wurde der Altar in Teile zerlegt und an den Wolfgangsee transportiert. Der Flügelaltar ist gut erhalten und nach Übermalungen im Jahre 1625 bis heute unverändert geblieben. Restaurierungsarbeiten, die 1856/62 und 1969/76 vorgenommen wurden, dienten lediglich zu seiner Reinigung und Sicherung.Das Altarretabel hat eine Höhe von 10,88 Metern und bei offenen Flügeln eine Breite von 6,60 Metern. Die ursprüngliche Höhe von der Mensa bis zur Spitze betrug 11,50 Meter, bei der Aufstellung des Retabels musste die Spitze jedoch um etwa 60 Zentimeter gekürzt werden. Der Altar beinhaltet 71 geschnitzte und gefasste Skulpturen und 24 einzelne Gemälde. Schrein, Gesprenge und Skulpturen sind aus Zirbelkiefer gefertigt, Flügelrahmen und Bildtafeln aus Fichtenholz. Der Wandelaltar hat ein Paar bewegliche Außen- und ein Paar bewegliche Innenflügel, die im Laufe des Kirchenjahres einen Wechsel zwischen einer Werktags-, einer Sonntags-, und einer Festtagsseite ermöglichen. Alle Flügel sind auf ihren Vorder- und Rückseiten bemalt, der Hauptschrein ist mit Skulpturen versehen und von Schreinwächtern flankiert. Die Werktagsseite zeigt Szenen aus der Wolfgangslegende, die Sonntagsseite Ereignisse aus dem Leben Jesu, die Festtagsseite Motive von Jesus und Maria. Der Altar besitzt eine Predella, die mit einem Flügelpaar geschlossen werden kann, und ein Gesprenge mit zehn Skulpturen.Die Werktagsseite ist der Hagiographie gewidmet. Die vier Tafeln zeigen Motive aus der Wolfgangsvita. Beim geschlossenen Altar werden die Schreinwächter sichtbar, an der linken Seite des Schreins die Skulptur des Hl. Georg, an der rechten die des Hl. Florian. Beide Heiligen stecken in Rüstungen und tragen lange Lanzen, die über die Höhe des Schreins hinausragen. Über Georg ist die Figur der Hl. Katharina, über Florian die der Hl. Margareta zu sehen. Geschlossene Predella: Die vier lateinischen Kirchenväter Die Bilder der Kirchenväter mit ihren Attributen in St. Wolfgang weisen große Ähnlichkeit mit denen von Pachers Kirchenväteraltar für Kloster Neustift bei Brixen auf, die sich heute in der Alten Pinakothek in München befinden. Hier wie dort ist Gregor der Große mit Kaiser Trajan zu sehen, einem Heiden, den er nach einer Vision Dantes mit seinen Gebeten aus den Höllenflammen erlöst hat. Neben ihm ist Hieronymus dargestellt, der einem Löwen einen Dorn aus der Pranke zieht. Auf dem rechten Flügel der Predella folgen Augustinus mit einem Kind, das das Meer ausschöpfen will, ein Symbol für die unergründbare Dreieinigkeit Gottes, und Ambrosius mit einem Kind in einer Wiege, da er als Kind vor einem Bienenschwarm gerettet worden war.Die Sonntagsseite hat einen christologischen Schwerpunkt. Bei geöffneten Außenflügeln werden in zwei Reihen je vier Motive vorgestellt, vollbrachte Wunder und Ereignisse aus dem Leben Jesu: Mit Ausnahme der Taufe Jesu und der Brotvermehrung, die in einer Landschaft angesiedelt sind, sind die Szenen stark von Gebäuden mit gotischer Architektur geprägt, die fast immer den gesamten Hintergrund ausfüllen. Bei der Versuchung Jesu durch den Teufel sind alle drei Versuchungen simultan dargestellt, die Aufforderung des Teufels an Jesus, Steine in Brot zu verwandeln, sich von der Zinne des Tempels zu stürzen und sich vor ihm niederzuwerfen und ihn anzubeten. Die erste Versuchung bildet dabei die Hauptszene. In den meisten Bildern ist Christus von vielen Menschen umgeben; alleine mit seinem Gegenüber, aber von Engeln unterstützt, ist er nur bei der Taufe und der Versuchung. Geschlossene Predella: Die vier lateinischen KirchenväterDie geöffneten Innenflügel zeigen vier Szenen aus dem Leben von Maria und Jesus: Die inhaltliche Verknüpfung von Flügelbildern und Hauptschrein geht vom Motiv des Marientodes aus. Über der sterbenden Maria erscheint Christus, von schwebenden Engeln umgeben, unterhalb eines Rundbogens, um seine Mutter in den Himmel aufzunehmen. Die anschließende Krönung Mariens ist im Hauptschrein dargestellt.Im reich vergoldeten Hauptabschnitt kniet die gekrönte Maria vor ihrem Sohn. Die Mutter Gottes und Himmelskönigin soll hier auch die Fürbitten der Menschen vortragen. Die beiden sind umgeben von 16 Engeln, von denen einige musizieren, andere kostbare Tücher und Gewänder halten. Der Hl. Geist in Form einer Taube schwebt über den beiden. Dass eine Marienkrönung durch Christus im Beisein des Heiligen Geistes aber ohne Gottvater dargestellt wird, ist beispiellos in der Bildtradition. Entweder nimmt nur Christus oder Gottvater die Zeremonie vor, oder Maria wird in Anwesenheit der Dreifaltigkeit gekrönt.Die großen Figuren auf der Seite stellen den Hl. Wolfgang und den Hl. Benedikt dar. Der Schrein ist zudem mit einer Leiste umgeben, welche die Propheten und alttestamentlichen Ahnen Christi in fein geschnitzten, kleinen Figuren zeigt.Das Flügelpaar der Predella ist geöffnet und ermöglicht die Sicht auf eine plastische Darstellung der Anbetung der Hl. Drei Könige. Die Innenseiten der Flügel sind mit Tafelgemälden versehen, Motiv auf dem linken Flügel ist Mariä Heimsuchung, auf dem rechten die Flucht nach Ägypten. Verborgen im Rahmen um den Predellenschrein finden wir zwei typologische Vorbilder zur Anbetung der Könige aus dem Alten Testament. Auf der linken Seite bringen drei gerüstete Helden König David Wasser in goldenen Krügen (1 Chr 11,15 - 19), umschlungen von einer Distelranke, rechts reicht in einer Weinranke mit roten Trauben die Königin von Saba, gefolgt von zwei Dienerinnen, König Salomo ein goldenes Schatzkästchen. Gegenwärtig ist, außer in der Fastenzeit, stets die Festtagsseite des Pacher-Altars zu sehen. Früher war den Gläubigen dieser Anblick nur an hohen christlichen Feiertagen vergönnt.Die Grundstruktur des Gesprenges bilden fünf zweigeschossige Baldachintürme mit zehn vollplastischen Skulpturen. Die oberste Skulptur in der Mitte des Gesprenges stellt Gott Vater dar. Unter ihm bilden Erzengel Gabriel und Maria das Motiv der Verkündigung des Herrn. Unterhalb der Verkündigung sieht man Christus am Kreuz mit den Assistenzfiguren Maria und Johannes (Evangelist). Auf der linken Seite des Gesprenges finden wir unten den Erzengel Michael als Überwinder des Teufels und Seelenwäger, über ihm eine heilige Nonne, möglicherweise ist es Scholastika. Unten auf der rechten Seite steht Johannes der Täufer, der Wegbereiter des Erlösers, über ihm die Hl. Ottilie.Die Rückseite des Schreins, die 1479 fertiggestellt wurde, ist mit Bildern von Heiligen sehr aufwändig gestaltet. In der Mitte befindet sich in voller Schreinhöhe ein Bild des Hl. Christophorus. Die Flächen links und rechts von ihm sind halbiert. In der oberen Hälfte sind links der Hl. Otmar und Franz von Assisi dargestellt, rechts Eustachius und Ägidius, unten links Erasmus und Ulrich, unten rechts Klara und Elisabeth. Auf der Rückseite der Predella sind die vier Evangelisten Markus, Lukas, Johannes und Matthäus mit ihren Attributen abgebildet. Zusammen mit den vier Kirchenvätern auf der Vorderseite symbolisieren sie das Fundament des Glaubens.
__label__2 Wilhelm August Wohlbrück (* 1795 in Hannover ; † 28. Juli 1848 in Riga) war ein deutscher Schauspieler und Librettist.Wilhelm August Wohlbrück war (nach Gustav Friedrich) der zweite Sohn des Schauspielers Johann Gottfried Wohlbrück. 1826/27 war Wilhelm August Wohlbrück in Magdeburg engagiert, später auch in Riga, wo er an der Cholera starb.Wohlbrück schrieb vier Libretti für Opern seines Schwagers Heinrich Marschner: Der Vampyr, Leipzig 1828 Der Templer und die Jüdin, Leipzig 1829 Des Falkners Braut, Leipzig 1831 Der Bäbu, Hannover 1838Das Libretto zu Der Vampyr beruht auf dem Schauspiel Der Vampyr oder die Todten-Braut von Heinrich Ludwig Ritter (1822) und auf dem Melodrama The Vampire von James Planché, die beide Bearbeitungen der Erzählung Der Vampyr von John Polidori sind. Der Templer und die Jüdin geht auf Walter Scotts Ritterroman Ivanhoe zurück. Im Bäbu verarbeitete er den Briefroman Journal of a Voyage from Calcutta to Van Diemen ' s Land von Augustus Prinsep, den dessen Witwe Elizabeth herausgegeben hat. Während Der Vampyr und Der Templer und die Jüdin im 19. Jahrhundert weltweit Erfolge feiern konnten, blieben die beiden weiteren Marschner-Opern wie auch Heinrich Dorns Oper Der Schöffe von Paris (Riga 1838) ohne größere Resonanz.Auf der Oper Der Vampyr beruht die Fernseh-Miniserie The Vampyr: A Soap Opera der BBC von 1992.
__label__2 Die Rose ist eine Erzählung von Clemens Brentano, die 1800 unter dem Titel " Die Rose, ein Mährchen, von Maria " in " Memnon. Eine Zeitschrift " bei Wilhelm Rein (* 1767 ; † 1844) in Leipzig erschien. Angaben zur Entstehung des Textfragmentes und zu den Erscheinungsdaten finden sich im Band 19 der Frankfurter Brentano-Ausgabe [ FBA ].Am Beginn des Spätmittelalters: Ritter wetten mit dem Helden Margot, dass dessen Gattin verführbar ist.Bei Hofe hat der Held Margot zwei andere Ritter zu Feinden - Ivan und Nabon. Diese treten vor den König Dringinwalde und beschuldigen Margot der Zauberei. Dringinwalde fordert Margot auf, sich zu dem Vorwurf zu äußern. Margot trägt seine Geschichte - als Lied gesungen - vor. Seine Hausfrau Bernharda ließ sich nicht so leicht erobern. Bernharda schenkte Margot erst Herz und Leib, nachdem er in den Kampf gezogen. Müßte meine Lanze schwingen, Weil sie [ Bernharda ] spottet meiner Ruh.Nach der Hochzeit, nachdem Margot seine Bernharda besessen, ließ er sie auf seinem Ritterschloss in dem Lande Goren zurück und begab sich an den Hof des Königs. Bernharda hat Margot ein Zauber-Röslein in einer goldenen Kapsel mitgegeben. Es welkte, sobald Bernharda dem Gatten untreu wäre. Nun wetten Ivan und Nabon mit Margot. Sie wollen beide gen Goren ziehen und binnen eines Monats wird die Rose welken und entblättert in der Kapsel liegen. Die Wette gilt. Während die beiden Versucher zu Bernharda vordringen, darf Margot den königlichen Hof nicht verlassen. Währenddessen wartet und wartet Bernharda auf Margot. Sie hat ihm inzwischen ein Söhnlein geboren. Bernharda ist traurig, weil Margot gar nichts von seinem Kinde weiß. Dabei tummelt es sich schon im Grase. Das Unheil naht in Gestalt der Ritter Ivan und Nabon. Leider bricht der Text mit dem Gesang eines der beiden Verführer an Bernhardas Adresse ab.Gerhard Kluge hat das Mährchen erforscht. Wie die Geschichte weitergeht, lässt sich aus Brentanos Quelle, dem altfranzösischen Roman de Perceforest, entnehmen. Als es der nun eifersüchtige Margot bei Hofe nicht mehr aushält, kehrt er heim. Bernharda, die bei Brentano farblos bleibt, führt ihm Ivan und Nabon, überlistet und eingesperrt, vor. Wie die Geschichte ausgegangen wäre, wenn sie Brentano abgeschlossen hätte, ist nach Kluge ziemlich unwichtig, wenn man das folgende neue Motiv mit betrachte. Margot soll für den ledigen König Dringinwalde der Brautwerber sein. Das bedinge weitere, wichtigere Handlung (die freilich von Brentano auch nicht ausgeführt wurde). Brentano versteckt sich hinter dem Autornamen Maria. Die Geschlechtervermengung - der weibliche Vorname Margot für den Ritter - könnte beabsichtigt sein.
__label__1 Das Théâtre Royal de la Monnaie oder kurz La Monnaie (im Französischen) bzw. De Koninklijke Muntschouwburg, kurz De Munt (im Niederländischen; deutsch etwa " Königliches Theater an der Münze "), ist das königliche Brüsseler Opernhaus. Das erste Theatergebäude an diesem Ort wurde um 1700 an Stelle einer vormaligen Münze errichtet, die wie große Teile Brüssels dem französischen Bombardement zum Opfer gefallen war. Das Théâtre de la Monnaie hatte im 18. Jahrhundert den Ruf, einer der schönsten Theaterbauten Europas zu sein. Achtzig Jahre später wurden mehrere Pläne erstellt, das Opernhaus zu erweitern und zu renovieren. Doch erst 1818 ließ die Stadt Brüssel ein vollkommen neues Theater hinter dem alten Gebäude errichten. Das heutige Opernhaus stammt aus den Jahren 1855/56, das den 1819 eingeweihten Vorgängerbau ersetzte, der im Januar 1855 einem Theaterbrand zum Opfer gefallen war. Eine umfangreiche Renovierung und Modernisierung fand 1985 nach Plänen des belgischen Architekten Charles Vandenhove statt, die alten Originalfarben kommen jetzt wieder zur Geltung, auch wenn das neue Gesamtbild gelegentlich zu kontroversen Meinungen Anlass gab. Das Monnaie-Theater ist heute eines der renommiertesten Opernhäuser Europas, insbesondere seit Maurice Béjart 1960 mit dem von ihm ins Leben gerufenen Ballet du XXe siècle, dem Ballett der Monnaie, Furore machte und Gerard Mortier von 1982 bis 1992 die Generaldirektion innehatte. Derzeitiger Direktor ist Peter de Caluwe, der sein Amt im August 2007 von Bernard Foccroulle übernahm. Caluwe ist ein ehemaliger Dramaturg der Monnaie und vormaliger Operndirektor der Nationale Opera in Amsterdam. Musikalischer Leiter der Monnaie ist der japanische Dirigent Kazushi Ōno.Nach der Zerstörung Brüssels durch die Truppen Ludwigs XIV. im Jahre 1695 wurden auf den Ruinen der alten Münze das Theater sur la Monnoye durch die venezianischen Architekten Paolo und Pietro Bezzi erbaut. Maximilian II. Emanuel von Bayern, Generalstatthalter der Spanischen Niederlande, hatte seinen Bankier Gio Paolo Bombarda beauftragt, ein neues öffentliches Opernhaus im Herzen der Stadt zu errichten. Die feierliche Einweihung fand im Laufe des Jahres 1700 statt, die erste Erwähnung einer Aufführung vom 19. November 1700 bezog sich auf die Oper Atys, welche zum siebzehnten Kronjubiläum Philipp V. von Spanien im Beisein des Statthalters gegeben wurde. Während der ersten fünfundzwanzig Jahre nach der Erbauung wurden in erster Linie Opern von Jean-Baptiste Lully nach Librettos von Philippe Quinault (1635-1688) aufgeführt. Als 1724 Maria Elisabeth von Österreich - eine Tochter des " komponierenden Kaisers " Leopold I. - Statthalterin wurde, gelangten in erster Linie venezianische Opern zur Aufführung. Während der Jahre 1730 bis 1745 wechselte häufig, zum Teil im Rhythmus weniger Monate, die Theaterleitung. Erst als 1744 Karl Alexander von Lothringen, Schwager der Kaiserin Maria Theresia Statthalter der Österreichische Niederlande wurde, erlangte das Haus seinen guten Ruf zurück, häufig bezeichnete man es in dieser Zeit als die beste Oper nach Paris. Nach 1765 eiferte man der Comédie-Française nach, die folgenden fünfzehn Jahre waren sehr zur Freude des Publikums durch die Opera buffa geprägt. Ab 1772 leitete Ignaz Vitzthumb die Geschicke der Oper und gab ihr neue Impulse durch Einladungen der Pariser Truppe, welche sowohl ihre Werke als auch solche, die ausschließlich für die Monnaie geschaffen wurden, in Brüssel aufführte. Nach der französischen Machtübernahme im Jahr 1795 war die Monnaie lediglich ein Provinztheater. Vollständig heruntergekommen wurde das Gebäude abgerissen und durch ein nach Plänen des französischen Architekten Louis Damesme (1757-1822) errichtetes neues Haus ersetzt. Die feierliche Eröffnung war am 25. Mai 1819 mit der Oper La Caravane du Caire von André-Ernest-Modeste Grétry. Belgische Geschichte wurde in der Monnaie geschrieben, als am 25. August 1830, anlässlich des 59. Geburtstages von König Wilhelm I. der Niederlande die Oper La muette de Portici von Daniel-François-Esprit Auber gegeben wurde. Bereits durch das Duett " Amour sacré de la patrie " (" Heilige Liebe zum Vaterland ") angeheizt, geriet nach der Arie des Masaniello, der im dritten Akt mit einer Axt in der Hand sang: Laufet zur Rache ! Die Waffen, das Feuer ! Auf daß unsere Wachsamkeit unserem Leid ein Ende bereite ! das Publikum außer Kontrolle. Es erhob sich und rief " Aux armes ! Aux armes ! " (" Zu den Waffen ! "). Dies gilt als der Auslöser zur Belgischen Revolution, die zur Unabhängigkeit des Landes von den Niederlanden führte. Am 21. Januar 1855 wurde der Theatersaal durch ein Feuer vernichtet. Der 1853 durch den Bildhauer Eugène Simonis (1810-1882) errichtete neo-klassizistische Säulenvorbau blieb erhalten. Der Wiederaufbau das Saales (mit 1150 Sitzplätzen) nach französischem Vorbild und des prunkvollen großen Foyers (250 Plätze) stand unter der Leitung des Brüsseler Architekten Joseph Poelaert. Die Einweihung wurde am 24. März 1856 mit einer Aufführung der Opéra-comique Jaguarita l'Indienne von Jacques Fromental Halévy begangen. Das Repertoire der Monnaie wurde nun - ähnlich wie das der Pariser Opernhäuser - von Komponisten der französischen Oper wie Halévy, Auber, François-Adrien Boieldieu und Giacomo Meyerbeer und von Werken italienischer Komponisten wie Gioachino Rossini, Gaetano Donizetti, Vincenzo Bellini und Giuseppe Verdi beherrscht. Am Ende des 19. Jahrhunderts wurde die Monnaie zudem zu einem Zentrum des Wagnérisme, nachdem die Aufführung der Werke Richard Wagners in Paris auf größere Probleme gestoßen waren. Am 19. Dezember 1881 erlebte Jules Massenets Hérodiade ihre Uraufführung an der Monnaie.
__label__0 Das Gemälde Kurfürst Joachim II. von Brandenburg ist ein Werk von Lucas Cranach dem Jüngeren, das den Kurfürsten Joachim II. von Brandenburg zeigt. Es ist ein Tafelgemälde auf Lindenholz aus der Zeit um 1570, das sich in der Gemäldesammlung des Jagdschlosses Grunewald in Berlin befindet.Auf dem 112,2 cm × 88 cm großen Gemälde ist Kurfürst Joachim II. von Brandenburg als fast lebensgroße Halbfigur vor hellem Hintergrund dargestellt. Er trägt ein farbenprächtiges Gewand und darüber eine Pelzweste. Auf der Brust hängen zwei Ketten mit Anhängern. In der linken Hand hält er einen Rosenkranz. Auf dem Kopf trägt er eine hohe, mit einem Christusmonogramm verzierte Pelzmütze, die für eine deutsche Tracht zu der Zeit ungewöhnlich war. Forschungen ergaben, dass es sich um ein polnisches Kleidungsstück handelt. Es wird vermutet, dass Joachim II. damit die Verbundenheit des Kurfürstentums Brandenburg zum polnischen König Sigismund II. August ausdrücken wollte, der sein Schwager war. Das Altersporträt zeigt den Kurfürsten mit einem Ausdruck von Entschlossenheit und Machtbewusstsein. Er ist in prunkvollem Repräsentationsstil dargestellt, den die Hohenzollern in dieser Zeit, aufgrund ihrer herausragenden Stellung im Reich, entwickelt hatten. Kurfürst Joachim II. von Brandenburg wird nicht im Habitus eines protestantischen Fürsten in schlichter schwarzer Kleidung dargestellt, obwohl er 1563 sein lutherisches Glaubensbekenntnis öffentlich verkündete. Das Gemälde befand sich vermutlich seit 1699 im Potsdamer Stadtschloss und ab 1793 nachweislich im Berliner Schloss. Heute steht es im Eigentum der Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg. Bis ins 20. Jahrhundert glaubte man, dass das Bildnis Johann von Küstrin, den Bruder von Kurfürst Joachim II. von Brandenburg, darstellt.31. Oktober 2009 bis 24. Januar 2010: Cranach und die Kunst der Renaissance unter den Hohenzollern Berlin, Schloss Charlottenburg, Neuer Flügel. Dauerhaft im Jagdschloss Grunewald
__label__1 Die Neuköllner Oper ist ein freies Theater im Berliner Ortsteil Neukölln.Im Jahr 1972 gründete der Komponist und Regisseur Winfried Radeke einen Kammerchor, aus dem 1976 die Neuköllner Oper hervorging. Das Theater bemüht sich um eine Alternative zur traditionellen Oper zwischen Schauspiel und Musiktheater. Zunächst spielte das Ensemble an wechselnden Spielorten. Erst 1988 bekam es vom Berliner Senat in der Karl-Marx-Straße ein eigenes Haus. Konzept des Neuköllner Oper e. V. ist seit seiner Gründung, Musiktheater der verschiedensten Genres auf die Bühne zu bringen. Der Spielplan reicht von der Barockoper (Tom Jones) zum Musical (Das Wunder von Neukölln), von der Operette (Messeschlager Gisela) zur Soap-Operette (Die Krötzkes), von der großen Oper (Macbeth) zur Zeitoper (Angela. Eine Nationaloper von Frank Schwemmer), von der Revue (Na also, wird doch) zum Kindermusiktheater (Hexe Hillary geht in die Oper). Im Bereich der Förderung des künstlerischen Nachwuchses kooperiert die Neuköllner Oper mit der Hochschule für Musik " Hanns Eisler " sowie der Universität der Künste Berlin. Hier ist es vor allem der Studiengang Musical/Show, der einmal pro Jahrgang mit einer eigenen Produktion in der Oper zu sehen ist. Seit 2012 kooperiert die Neuköllner Oper mit dem Kinder- und Jugendprogramm des Internationalen Literaturfestivals Berlin. Im Rahmen der Zusammenarbeit fand im September 2012 die Uraufführung des Stücks Frerk, du Zwerg ! nach dem gleichnamigen Kinderbuch von Finn-Ole Heinrich im Haus der Berliner Festspiele statt. Die Neuköllner Oper führt regelmäßig den im gesamten deutschsprachigen Raum ausgeschriebenen, von der GASAG Berliner Gaswerke AG gestifteten Kompositionswettbewerb " Berliner Opernpreis " durch. Die bislang jährlich um die 290 Vorstellungen der Neuköllner Oper (mit einer Auslastung von rund 75 Prozent) werden im alten Ballsaal eines ehemaligen Gesellschaftshauses von Rixdorf an der heutigen Karl-Marx-Straße aufgeführt. Auf Gastspielen wurde aber auch im Grips-Theater Berlin (Das Wunder von Neukölln sowie SommerNachtTraum), auf Kampnagel in Hamburg (ebenfalls Das Wunder von Neukölln), im Renaissancetheater Wien / Theater der Jugend Wien (Der Elefantenmensch, Cinderella passt was nicht), zu den Wiener Festwochen (Cosi fan tutte) sowie im Rohbau des U-Bahnhofs Bundestag (Angela. Eine Nationaloper) gespielt. Von 1996 bis 2004 war neben Winfried Radeke der Regisseur und Autor Peter Lund Künstlerischer Leiter der Neuköllner Oper. Seit 2002 ist der Dirigent Hans-Peter Kirchberg Musikalischer Direktor des Hauses. Die Neuköllner Oper richtete ein Europäisches Festival für anderes Musiktheater in der Zeit vom 8. bis 18. April 2010 unter dem Titel OpenOp aus. Dies wurde gefördert von der Kulturstiftung des Bundes und wurde im Haus der Neuköllner Oper sowie in der benachbarten Spielstätte des Heimathafens in der Karl-Marx-Straße ausgerichtet. Ein Höhepunkt war die Gala Helden der Oper, die der Komponist Hans-Jörn Brandenburg und die Puppenbauerin Suse Wächter auf die Bühne brachten.Das Haus, in dem sich die Neuköllner Oper heute befindet, wurde 1909 von Reinhold Kiehl errichtet, der - unter zahlreichen anderen Bauten in Neukölln - auch das Rathaus und das Stadtbad entworfen hat (siehe Liste der Kulturdenkmale in Berlin-Neukölln).
__label__0 Die bemalte Holzdecke der Hildesheimer Michaeliskirche im Mittelschiff des Langhauses misst 27,6 × 8,7 Meter und besteht aus 1300 Eichenbohlen. Sie gehört neben den Holzdecken von Zillis (Schweiz) und Dädesjö (Schweden) zu den einzigen monumentalen Tafelgemälden des hohen Mittelalters, die noch erhalten sind.Thema der Malerei ist die Wurzel Jesse. Dieser Stammbaum Jesu erscheint in acht Hauptfelder aufgeteilt. Im ersten (ganz westlichen) Hauptfeld ist der Sündenfall von Adam und Eva im Paradies abgebildet. Dies entspricht der Version des Evangelisten Lukas (3,23), der den Stammbaum Jesu mit Adam beginnen lässt. In der Krone eines Baumes ist bereits Christus zu erkennen. Das zweite Hauptbild zeigt den schlafenden Jesse, aus dessen Körper ein Baum aufsprosst und sich durch die folgenden Hauptbilder rankt (Jessebaum). Diese zeigen mit David, Salomo, Hiskia und Josia Könige Israels; umgeben von jeweils vier kleineren Königsbildern. Das siebte Feld zeigt Maria mit den Allegorien der vier Kardinaltugenden. Sie hält eine Spindel mit rotem Garn. Im Protevangelium des Jakobus ist Maria eine der sieben Jungfrauen, die den Tempelvorhang webten. Die Spindel in der Hand der Jungfrau gehört zum byzantinischen Verkündigungsbild. Das achte Hauptfeld wurde beim Einsturz des östlichen Vierungsturms 1650 zerstört. Es wurde durch eine Bildtafel ersetzt, die Christus neben Moses stellte. Beim Wiedereinbau der Holzdecke 1960 kam an die Stelle ein thronender Christus als Weltenrichter. Das Paradiesbild ist von den vier Paradiesflüssen sowie den Evangelisten Markus und Lukas umgeben. Das Christusbild wird umrahmt von den Erzengeln Raphael, Uriel, Gabriel und Michael sowie den Evangelisten Matthäus und Johannes. Jedes der anderen Hauptbilder ist auf jeder Seite von zwei rechteckigen Darstellungen (hauptsächlich Propheten) flankiert; neben Maria befinden sich rechts der Verkündigungsengel und Jesaja, oben links Johannes der Täufer; das vierte Bild kann nicht eindeutig identifiziert werden (Aaron oder Zacharias). In den vier Eckbildern werden die Symbole der Evangelisten dargestellt. Weiterhin befinden sich an der Decke 42 Medaillons mit den Vorfahren Christi. Nach dem Matthäusevangelium sind dies die Generationen von Abraham (der sich in einem der Medaillons befindet, aber keine Sonderstellung einnimmt) bis Jesus (Mt 1,17). Die Darstellung der Vorfahren ist jedoch dem Lukasevangelium entnommen, das 78 Vorfahren erwähnt und von David nicht über Salomo, sondern dessen Bruder Natan (2 Sam 5,14) - nicht zu verwechseln mit dem Propheten - weiterführt (Lk 2,23-38). Damit sind sowohl die königliche als auch die genealogische Abstammung dokumentiert.Ursprünglich befand sich unter dem obersten Hauptbild der Kreuzaltar mit dem Bernwardskreuz, direkt dahinter stand die Christussäule. Johannes Sommer, der 1966 die Deckenmalerei zeitgleich mit den Westchor-Erweiterungen in die Jahre gegen 1200 datierte, wurde von der Überlegung geleitet, dass es nach dem 1204 resignierten Abt Theoderich II. im Kloster keine Persönlichkeit mehr gegeben habe, der eine solche Leistung zuzutrauen wäre. Die dendrochronologische Untersuchung im Jahr 1999 erwies jedoch ein Fälldatum der für die Decke verwendeten Eichen zwischen 1190 und 1220. Somit wurde das Gemälde erst um 1230 erstellt. Dies erlaubt eine Verbindung mit der Domkanzel von Bitonto (Apulien) von 1229, auf der die staufische Herrschaftsfolge Kaiser Friedrichs II. in Form eines Jessebaums dargestellt ist. Der Hildesheimer Bischof Konrad II. von Riesenberg, ein Parteigänger Friedrichs II., reiste 1227 als Kreuzzugsprediger nach Brindisi, wo sich das Kreuzfahrerheer für den 5. Kreuzzug einschiffte. Ein Mönch im benachbarten Bari bezeichnete damals Friedrich II. als " Spross der Wurzel Jesse, die von der Wurzel des Großvaters (Friedrich I. Barbarossa) aufstieg, er ist sein Enkel, der Herr und Kaiser. " Die Decke wurde 1943 ausgebaut und an verschiedenen Orten eingelagert. Die nach dem Einsturz des östlichen Vierungsturms ersetzten Bretter verblieben in der Kirche. Die ursprünglich verwendeten Bohlen überdauerten so den Zweiten Weltkrieg. Vor dem Wiedereinbau im Jahr 1960 sind alle Teile der Malerei sorgfältig gereinigt und restauriert worden. Im Jahr 2006 erfolgte eine bauarchäologische Untersuchung der Decke.
__label__0 Der Herrenberger Altar ist ein (fragmentiertes) Altarretabel, das in den Jahren 1518 bis 1521 im Auftrag der Brüder vom gemeinsamen Leben als Hochaltar für die Stiftskirche in Herrenberg entstanden ist. Er befindet sich heute im Besitz der Staatsgalerie Stuttgart.Der Altar trägt eine Datierung von 1519. Die acht Tafelbilder wurden von dem im Bauernkrieg hingerichteten Maler Jerg Ratgeb (um 1480-1526) gefertigt. Verlorengegangen sind der geschnitzte Schrein, die Predellenvorderseite und das Gesprenge. Der eigenwillige und expressive Malstil Ratgebs wurde lange Zeit wenig geschätzt. Erst in neuerer Zeit wird er angemessen gewürdigt. In Herrenberg war der Altar nur relativ kurz zu sehen. Nachdem 1534 die Reformation in der Stadt eingeführt wurde, ließ ihn der erste lutherische Pfarrer in Herrenberg 1537 abbauen.1548, zur Zeit des Interims, ließen spanische Truppen den Altar wieder aufbauen. Nach 1552 wurde er für einige Jahrhunderte einfach zugehängt. 1891 verkaufte der Stadtrat den Altar dann " mit Rücksicht auf die teilweise unschönen Bilder " an die " Staatssammlung vaterländischer Altertümer " in Stuttgart. Die erhaltenen Teile befinden sich seit 1924 in der Staatsgalerie Stuttgart. Eine Kopie ist in der Stiftskirche in Herrenberg zu besichtigen. Der Herrenbilder Altar ist ein Wandelaltar, dessen Schauseite durch eine erste Öffnung der beiden Außenflügel (A) links (li) und rechts (re) sowie durch eine zweite Öffnung zweier Innenflügel (I) verändert werden kann. Die erhaltenen vier Flügel sind Tafeln gleichen Formats, beidseitig bemalt (a, b) und präsentieren so acht Tafelbilder.Vom doppelten Wandelaltar sind vier beidseitig bemalte Tafeln, die Ecküberhöhungen und die dreiteilige Predellenrückseite erhalten. Die Rahmen sind mit Ornamenten und mit Zitaten aus dem Alten und Neuen Testament verziert. Auf den acht großflächigen Tafelbildern sind simultan 24 Szenen aus der Passionsgeschichte, aus dem Marienleben und aus der Apostelgeschichte dargestellt. Die Darstellungen im Einzelnen: Geschlossener Zustand (an normalen Sonntagen) Tafel A li (a) und Tafel A re (a) zeigen ein zusammengesetztes Bild: Abschied der ApostelErste Öffnung (in der Passionszeit) bei Tafel A li (b): Abendmahl / Gethsemane / Gefangennahme Tafel I li (a): Dornenkrönung / Geißelung Christi / Jesus vor dem Volk / Jesus vor Pilatus Tafel I re (a): Kreuztragung / Die Frauen vor dem Kreuz / Grablegung Tafel A re (b): Auferstehung / Die drei Frauen gehen zum Grab / Jesus und Maria MagdalenaZweite Öffnung (zu den Hochfesten) Tafel I li (b): Verlobung der Maria / Goldene Pforte / Maria und Elisabeth Nicht erhalten: Schrein mit geschnitzten Figuren (vermutlich Maria in der Mandorla) Tafel I re (b): Beschneidung / Darbringung im Tempel / Flucht nach ÄgyptenPredella-Bilder Schweißtuch der Veronika und zwei Engel
__label__2 Christian Jacob Salice-Contessa (* 21. Dezember 1767 in Hirschberg ; † 11. September 1825 in Liebenthal bei Hirschberg) war ein schlesischer Großkaufmann, Kommunalpolitiker und romantischer Schriftsteller.Contessa entstammte einer reichen italienischen Patrizierfamilie, die aus Saló am Comersee nach dem damals österreichischen Schlesien um 1690 einwanderte. Sein Vater war Leinwandgrossist in Hirschberg. Contessa besuchte in den Jahren 1782 bis 1784 das Jesuitengymnasium zu Breslau und ging dann in kaufmännische Lehre nach Hamburg. Im Jahre 1793 übernahm er das Familiengeschäft in Hirschberg. 1797 bildete er zusammen mit seinem Schulfreund Joseph von Zerboni di Sposetti einen revolutionären Geheimbund zur Bekämpfung der Korruption und Förderung der Tugend. Bei Friedrich Wilhelm II. angezeigt, erhielt er zusammen mit Zerboni eine Gefängnisstrafe, wurde jedoch schon 1798 von Friedrich Wilhelm III. begnadigt und entlassen. 1812 war er aktiv an den Vorbereitungen zum Befreiungskrieg beteiligt. Um diese Zeit kaufte er das säkularisierte Benediktinerinnen-Kloster und Gut Liebenthal unweit von Hirschberg, das seit 1814, durch die Bekanntschaft seines jüngeren Bruders Karl Wilhelm Salice-Contessa mit Ernst Theodor Amadeus Hoffmann zum ständigen Treffpunkt des romantischen Dichterkreises der Serapionsbrüder wurde. In diesem Jahre, nach vieljähriger Tätigkeit als Vorsitzender der Stadtverordnetenversammlung in Hirschberg, wurde Contessa zum Kommerzienrat ernannt. Er starb 1825 auf seinem Gut Liebenthal und wurde in der dortigen Stiftskirche bestattet. Seine Witwe verkaufte das Kloster 1829 an den Rat des Städtchens, später wurde es eine katholische Mädchenschule. In seinem Schaffen verwendete er oft Stoffe aus den schlesischen Sagen der Gegend um Hirschberg oder Motive aus der Geschichte. Seine Lyrik zeichnete sich durch große Emotionalität aus.Hermann von Hartenstein. Szenen aus dem Mittelalter, 1793 Alfred, Historisches Schauspiel, 1809 Dramatische Spiele und Erzählungen, 1 - 2, 1812 - 1814 Der Lustgarten im Riesengebirge, 1823
__label__0 Der Wurzacher Altar ist ein 1437 entstandener Flügelaltar von Hans Multscher. Vom ursprünglichen Altar sind nur noch zwei Flügel (Leinwand auf Tannenholz, je 150 auf 140 cm) mit jeweils zwei Bildern auf der Innen- und Außenseite erhalten, also insgesamt acht Bildtafeln. Die Bezeichnung des Altars bezieht sich auf die Kunstsammlung des Grafen Joseph Franz Anton von Waldburg-Zeil-Wurzach im Barockschloss Wurzach, in der sich die Flügel im 18. Jahrhundert befanden. Heute sind beide Flügel in der Berliner Gemäldegalerie zu sehen. Sie zeigen je vier Szenen aus dem Marienleben und der Passion Christi, sind chronologisch geordnet und von links nach rechts zu lesen. Multscher hat sie doppelt signiert, um sie als sein eigenes Werk zu betonen, weil er in vielen Schriften nur als Bildhauer bezeichnet wird. In seinem Frühwerk war er dem Weichen Stil verpflichtet. Später suchte er diesen durch einen neuen Realismus zu überwinden, der im Wurzacher Altar ausdrucksstark dargestellt wird. Die menschliche Figur wird voluminös wiedergegeben, indem Multscher die Körper unter den Gewändern plastisch modelliert. Die Derbheit der Gesichter lässt auf Physiognomien aus dem Volk schließen. Auf schmaler Bildbühne müht er sich um eine realistische Darstellung des Raumes. Die acht Tafeln sind neben dem Tiefenbronner Altar des Lukas Moser und den Werken des Konrad Witz die stärksten Zeugnisse für die realistische Malerei dieser Zeit im Heiligen Römischen Reich. Die Passionsbilder werden eröffnet durch die `` Ölbergszene ''. Während Christus betet, kauern die Jünger schlafend in der linken unteren Ecke des Bildes. Oben rücken die schwer bewaffneten Schergen an mit Judas an der Spitze. In der `` Pilatusszene '' wird der gefesselte Christus von den Soldaten zu Pilatus geführt. Die Darstellung der Hellebarden und Morgensterne erinnerte die damaligen Betrachter an die Bewaffnung der Söldner aus dieser Zeit. Pilatus wäscht seine Hände zum Zeichen dafür, dass er unschuldig ist am Tode Jesu. Bei der `` Kreuztragung Christi '' fällt die Monumentalität des das Kreuz tragenden Schmerzensmannes auf. Der Balken des Kreuzes bildet einen optischen Schutzwall gegen den grimassierenden Pöbel. Selbst Kinder bewerfen den Verurteilten mit Steinen. In diesem Bild kommt die realistische Darstellungsweise Multschers besonders stark zum Ausdruck. Die `` Auferstehungsszene '' bildet den Abschluss des Passionszyklus. Christus steigt aus dem Grab, das in einer Felsenhöhle liegt. Die rechte Hand ist zur Segensgeste erhoben, in der linken hält er die Kreuzesfahne als Siegeszeichen über den Tod. Vor dem Sarkophag liegen die schlafenden Wächter. Der Künstler möchte das Wunder der Auferstehung darstellen. Der Vorgang des Entsteigens durch den schweren, fest verschlossenen Sarkophagdeckel wird vergegenwärtigt, indem das rechte Bein des Auferstandenen, das wie amputiert wirkt, von einem roten Mantel überdeckt wird. Hans Multscher stellt im Bemühen um eine realistische Darstellungsweise das Wunder der Auferstehung handgreiflich dar. Die `` Geburt Jesu '' spielt sich in einem engen Gehöft ab. Der Stall dient als Hintergrund. Das gewickelte Kind ist halb in die Futterkrippe geschoben, wo auch Ochs und Esel eingepfercht zuschauen. Auf dem Feld verkünden Engel den Hirten die Geburt des Erlösers. Die Zuschauer, die durch ihre Kleidung als Zeitgenossen erkennbar sind, werden durch einen Bretterzaun vom Geschehen abgetrennt. Es folgt die Darstellung der `` Anbetung der drei Weisen aus dem Morgenland ''. Die Könige, wie sie volkstümlich genannt werden, bringen, gefolgt von einer zahlreichen Dienerschaft, dem Jesuskind ihre Geschenke dar: Gold, Weihrauch und Myrrhe. Die Dreizahl symbolisiert die drei Altersstufen des Menschen und mit dem farbigen König die Anzahl der damals bekannten Erdteile. Die `` Ausgießung des Heiligen Geistes '' in Gestalt einer Taube zeigt Maria inmitten der zwölf Apostel in einem kapellenartigen Raum. Das letzte Bild des Marienzyklus zeigt den `` Tod der Gottesmutter ''. Um ihr Sterbebett herum stehen die Apostel. Christus nimmt die Seele der Gottesmutter in Gestalt eines kleinen Kindes zu sich in sein Reich.
__label__1 Die Nationaloper Estonia (estnisch Rahvusooper Estonia) ist eine der wichtigsten Kulturinstitutionen Estlands. Ihr Stammsitz, das Opern- und Konzerthaus Estonia, liegt im Zentrum der Hauptstadt Tallinn.Der Musik- und Theaterverein Estonia wurde 1865 in Tallinn ins Leben gegründet. Er führte ab 1871 Schauspiele auf. Allerdings blieben Bühnenaufführungen des Vereins bis 1895 nur unregelmäßig. Erst Ende des 19. Jahrhunderts kam es zu regelmäßigen Darbietungen von beliebten Volksstücken, meist mit Musik und Tanz. 1906 gründeten die Schauspieler und Regisseure Paul Pinna und Theodor Altermann aus dem Verein heraus das professionelle Theaterensemble Estonia. 1912 kam zum Theater ein festes Musikensemble hinzu. 1926 wurde eine Balletttruppe ins Leben gerufen. Ab 1918, dem Jahr der estnischen Selbständigkeit, prägte der Schauspieler und Regisseur Ants Lauter das Theater- und Opernleben im Estonia. 1949, nach der Besetzung Estlands durch die Sowjetunion, wurde die Theatertruppe aufgelöst. Das Estonia wurde in der Zeit der Estnischen Sozialistischen Sowjetrepublik zur reinen Musikbühne. Seit 1998 trägt die Nationaloper Estonia ihren heutigen Namen.Die finnischen Architekten Armas Lindgren und Wivi Lönn planten das repräsentative Gebäude im Jugendstil, das heute noch Stammsitz des Nationaloper ist. Am 24. August 1913 fand die feierliche Einweihung statt. Es war damals, noch unter russischer Herrschaft Estlands, der größte Neubau in ganz Tallinn. Ein Flügel war als Theater vorgesehen, der andere als Konzerthaus. Beide Gebäudeteile wurden durch ein Restaurant verbunden, das heute als kleiner Veranstaltungssaal genutzt wird, der sogenannte " Wintergarten " (estnisch talveaed). Mit Ausbruch des Ersten Weltkriegs wurde das Konzerthaus allerdings zu einem Kriegslazarett umfunktioniert. Im Theatersaal gingen auch während der Kriegsjahre die Aufführungen weiter. Nach Ausrufung der estnischen Unabhängigkeit trat am 23. April 1919 in dem Haus die Verfassungsgebende Versammlung (Asutav Kogu) der jungen Republik Estland zusammen. 1934 wurde das Gebäude wesentlich umgestaltet und erweitert. Der Zweite Weltkrieg zog es stark in Mitleidenschaft. Bei dem verheerenden Luftangriff der Roten Armee auf Tallinn am 9. März 1944 wurde das Haus fast vollständig zerstört. In der zweiten Hälfte der 1940er Jahre wurde es nach Plänen der estnischen Architekten Alar Kotli und Edgar Johan Kuusik auch mit Hilfe deutscher Kriegsgefangener wieder aufgebaut. Dabei wurde die ursprüngliche Form der Fassade weitgehend beibehalten. Die Südfassade ist mit stilisierten dorischen Halbsäulen zwischen den Fenstern geschmückt. Im Inneren orientierten sich die Architekten am sozialistischen Klassizismus. 1946 konnte der Konzertsaal wiedereröffnet werden, im Oktober 1947 der Theatersaal. Erst 1991 wurde der Mittelteil fertiggestellt, der heute als sogenannter Wintergarten für kleinere Veranstaltungen genutzt wird. Ein Kammermusiksaal wurde 2006 eingeweiht. Heute beherbergt das Gebäude drei unabhängige Institutionen: im linken Flügel befindet sich die Nationaloper Estonia und im rechten Gebäudeteil der Konzertsaal von Eesti Konsert. Darüber hinaus hat in dem Haus das Staatliche Symphonieorchester Estlands (Eesti Riiklik Sümfooniaorkester) seinen Sitz. Das Gebäude war auf den 50 Kronen Banknoten abgebildet, die bis zur Einführung des Euro 2011 in Estland in Umlauf waren.Von 1994 bis 2009 stand der Nationaloper Estonia der Violinist Paul Himma vor. Seit September 2009 ist der Dirigent Aivar Mäe ihr Generaldirektor. Die jährliche Saison der Nationaloper läuft heute von September bis Juni. Jährlich werden ca. 250 Aufführungen mit derzeit 26 Produktionen veranstaltet. Das Repertoire umfasst die Bereiche Oper, Operette und Ballett, gelegentlich auch Musicals. Der Nationaloper gehören 25 Solisten, 57 Balletttänzer, 56 Sänger und ein 93-köpfiges Sinfonieorchester an. Im Großen Saal finden 690 Besucher Platz.1907 wurde die erste Operette aufgeführt: Mamzelle Nitouche von Hervé. 1908 folgte die erste Oper: Das Nachtlager in Granada von Conradin Kreutzer. 1911 die erste estnische Operette: Jaaniöö von Adalbert Wirkhaus. 1922 wurde das erste Ballett aufgeführt: Coppélia von Léo Delibes. 1928 folgte die erste estnische Oper: Vikerlased von Evald Aav. 1944 wurde das erste estnische Ballett aufgeführt: Kratt von Eduard Tubin.Otto Hermann (1906-1908) Adalbert Wirkhaus (1908-1912) Raimund Kull (1912-1942) Juhan Aavik (1925-1933) Verner Nerep (1942-1944) Priit Nigula (1944-1951) Kirill Raudsepp (1951-1963) Neeme Järvi (1963-1975) Eri Klas (1975-1994) Paul Mägi (1995-2002) Jüri Alperten (2002-2004) Arvo Volmer (2004-2012) Vello Pähn (seit 2012)
__label__0 Die Madonna von Veveří (deutsch Madonna von Eichhorn) ist ein frühgotisches Tafelbild, das sich heute im Diözesanmuseum Brünn befindet. Der wohl in der Südböhmen und Südmähren tätige, namentlich nicht bekannte Künstler, der um 1350 das Bild der Madonna mit dem Jesuskind gemalt hat, erhielt seinen Notnamen Meister der Madonna von Eichhorn nach dem Bild, das sich ursprünglich in der Kapelle der südmährischen Burg Veveří befand.Erstmals erwähnt wird das Bild in der Pfarrchronik, die aus den Jahren nach dem Ende des Dreißigjährigen Krieges erhalten blieb. Vermutet wird, dass der mährische Markgraf Johann Heinrich von Luxemburg, ein Bruder von Kaiser Karl IV., das Kunstwerk nach Eichhorn brachte. Im Zuge der Josephinische Reformen sollte das Bild 1791 an die Pfarrkirche Eichhorn Bittischka (Veverská Bítýška) übergeben werden, jedoch wird es 1794 unverändert als Altarbild der Kapelle erwähnt. Nachdem es 1936 bei einer Ausstellung in Brünn gezeigt worden war, wurde es zur Restaurierung nach Prag gebracht und nach den Wirren des Krieges in der Nationalgalerie in Prag ausgestellt. In aufsehenerregenden, sich über mehrere Instanzen bis zum Obersten Gerichtshof erstreckenden Gerichtsverfahren wurde die Pfarre Eichhorn Bittischka als rechtmäßige Eigentümerin bestätigt, die es dem Bistum Brünn als Leihgabe überlässt. Seit März 2016 wird das Kunstwerk im Diözesanmuseum Brünn als Teil der Schau Vita Christi gezeigt. Der hohen künstlerischen Bedeutung wurde Rechnung getragen, seit 2016 ist das gotische Kunstwerk als Nationales Kulturdenkmal Tschechiens ausgewiesen.Der Meister der Madonna von Eichhorn malte das großformatige Bild in dem aus Italien kommenden neuen Stil seiner Zeit, einem Stil, der noch stark von der byzantinischen Kunst beeinflusst war. Gemalt ist das Bild in Tempera auf Kreidegrund, der auf einer Tafel aus Kiefernholz aufgetragen ist. Es misst 79,5 mal 62,5 cm. Das Bild folgt z. B. einer strengen Formensprache der Ikonen und stellt das Idealbild der gekrönten Madonna mit Kind in an Email erinnernden Farben und reichlich Gold dar, nimmt jedoch auch in Ausführung der Krone und Bekleidung Anleihen bei der französischen Tafelmalerei. Die Farbgebung ist stark von christlicher Symbolik geprägt, der in königlichem Rot gehaltene Mantel weist zusammen mit der Krone auf Maria als Königin hin, der blau, als Zeichen für Glaube und Himmel, unterfüttert ist (in strenger byzantinischer Ikonografie wäre ein blaues Kleid gemalt, hier nimmt sich der mittelalterliche Künstler seine Freiheit). Das weiße Tuch symbolisiert körperliche und geistige Reinheit. Vom Typus her als Maria Hodegetria ausgeführt, wird Christus aber nicht nur zur Anbetung präsentiert, sondern steht die zärtliche Beziehung der Mutter zu ihrem Sohn ebenso im Fokus des Malers. Der Distelfink in der Hand des Knaben weist auf das kommende Leiden Christi hin, der rote Kopf des Vogels ist einer Legende nach vom Blut Jesu getränkt, als er einen Dorn aus der Dornenkrone des Leidenden riss. Im Gold des Hintergrunds wird symbolisch das Neue Jerusalem vorweggenommen. Anders als in der strengen byzantinischen Ikonografie wurde bei der Ausführung auf eine Vorzeichnung der Konturen verzichtet, ebenso sind die Umrisse vergleichsweise wenig betont. In der Herrschaftszeit des Königs von Böhmen und späteren römisch-deutschen Kaisers Karl IV. entstanden ist das Werk ein Beispiel der von Karl in seinem Königreich geförderten Madonnenverehrung. Andachtsbilder im Stil der Madonna von Eichhorn wurden zum Ausgangspunkt der böhmischen Marienbilder und deren Einfluss auf andere Maler auch außerhalb der Region. Der neue Stil dieser manchmal als Böhmische Malerschule bezeichneten Richtung kann als beeinflussender Faktor der Innovationen in der Malerei im gesamten römisch-deutschen Kaiserreich gesehen werden. Der Stil des Meisters der Madonna von Eichhorn findet sich auch in den Bildern anderer Meister in Böhmen, wie denen des Meisters von Hohenfurth und denen des Meisters der Kaufmannschen Kreuzigung, die manchmal jeweils mit dem Meister durch Stilvergleich gleichgesetzt werden. Ein gotisches Wandbild einer Madonna mit Kind in der Kapelle der Burg Eichhorn könnte ebenfalls vom Meister der Madonna von Eichhorn stammen.
__label__0 Die Ince-Hall-Madonna ist ein Tafelgemälde, das über lange Zeit Jan van Eyck zugeordnet wurde, weil es auf der Bildfläche eine Signatur Jan van Eycks trägt und mit dem Jahr 1433 datiert ist. Kunstgeschichtlich wird dieses Gemälde heute im Allgemeinen nicht mehr dem Werk van Eycks zugeordnet, sondern einem Jan-van-Eyck-Nachfolger. Es befindet sich heute in der Sammlung der National Gallery of Victoria in Melbourne, Australien. Das Gemälde zeigt eine von einem prachtvollen Baldachin überkrönte Madonna, die auf ihrem Schoß den Christusknaben hält, der in einem Buch blättert. Die Madonna sitzt trotz des Baldachins nicht auf einem Thron, sondern scheint auf dem Boden zu hocken. Diese Darstellungsform wird von der Kunstgeschichte als widersprüchlich eingeordnet. Der Baldachin verweist auf die Darstellung einer Himmelskönigin hin; die Darstellungsform einer auf dem Boden hockenden Madonna dagegen auf eine Madonna humilitatis. Die räumliche Beziehung zwischen der Marienfigur und dem Christusknaben sowie dem sie umgebenden Mobiliar ist nur vage angedeutet und dem Bildaufbau fehlt die Tiefenausdehnung, wie Jan van Eyck seiner Lucca-Madonna oder Rolin-Madonna verleihen konnte. Die Zweifel an der Urheberschaft Jan van Eycks wurden auch durch eine genauere Bilduntersuchung bestätigt; die Buchstabenform der Signatur entspricht nicht den Signaturen, wie man sie auf der Madonna des Kanonikus Joris van der Paele oder dem Marien-Triptychon der Dresdner Gemäldesammlung entsprechen. Die Signatur befindet sich außerdem auf der Bildfläche, während diese Madonnen von Jan van Eyck auf dem Rahmen signiert wurden. Als Erklärungsversuch erwogen einige Kunsthistoriker, dass nach dem Verlust des signierten Originalrahmens die Signatur nachträglich durch einen unbekannten Maler auf die Bildfläche übertragen wurde. Auch dies ist durch die genauere Untersuchung des Gemäldes nicht bestätigt: Die Signatur befindet sich direkt in der Malfläche. Wegen der Widersprüche in der Darstellungsweise gilt das Gemälde auch nicht mehr als die getreue Kopie eines mittlerweile verloren gegangenen Jan-van-Eyck-Originals. Die Kunstgeschichte vertritt heute eher die Auffassung, dass hier in Form eines Pasticcio ein Jan-van-Eyck-Nachfolger ein Gemälde schuf. Dabei orientierte er sich offensichtlich eng an der Lucca-Madonna.
__label__1 Staatsoper, auch Nationaloper, nennt man ein bedeutsames Opernhaus, das von der öffentlichen Hand betrieben wird. In Europa hat Italien die ältesten und bekanntesten Opernhäuser, doch in künstlerischer Bedeutung sind Paris, Wien und einige deutsche Opernhäuser gleichrangig.Wiener Staatsoper (älteste deutschsprachige Oper, seit 1863 an der Ringstraße), vorher k.k. Wiener Hofoper (ab dem 15. Jahrhundert, unter verschiedenen Namen) ferner die Wiener Volksoper (ebenfalls Bundestheater), das Theater an der Wien, die Oper Graz und Opernbühnen in einigen Landeshauptstädten.In Deutschland werden staatliche Opernhäuser üblicherweise von den Bundesländern, teilweise von den Gemeinden getragen. Bayerische Staatsoper München, 1657 gegründetes, ältestes und meistbespieltes deutsches Opernhaus Hamburgische Staatsoper, 1678 als größte deutsche Bühne gegründet Staatsoper Unter den Linden, ältestes Opernhaus Berlins Deutsche Oper Berlin, größtes Opernhaus Berlins Deutsches Nationaltheater und Staatskapelle Weimar Komische Oper Berlin, kleinstes der drei staatlichen Berliner Opernhäuser Nationaltheater Mannheim, eine der größten Opernbühnen Deutschlands Niedersächsische Staatsoper, Hannover Sächsische Staatsoper Dresden (Semperoper) Staatsoper Stuttgart, größte Bühne der Staatstheater Stuttgart.Belgien: Theatre la Monnaie, Brüssel China: Chinesische Oper (nicht lokal beschränkt) Pekingoper (nicht lokal beschränkt) Dänemark Königliche Oper (Kopenhagen) Estland: Nationaloper Estonia, Tallinn Finnland: Kansallisooppera (Finnische Nationaloper), Tölöö Frankreich: Opéra National de Paris Italien: die bekanntesten Opernhäuser sind in Mailand, Verona, Rom und Neapel bedeutende Opern auch in Florenz, Genua, Palermo, Triest und Venedig. Lettland: Lettische Nationaloper, Riga Norwegen: Den Norske Opera & Ballett, Oslo Polen: Nationaloper Warschau Rumänien: Opera Națională București, Bukarest Opera Națională Română Cluj, Klausenburg Opera Națională Română Iași, Iași Opera Națională Română Timișoara, Timișoara Schweden: Königliche Oper (Stockholm) Tschechien: Státní opera Praha (Staatsoper Prag), Prag Ungarn: Magyar Állami Operaház (Ungarische Staatsoper), Budapest Vereinigtes Königreich: Royal Opera House (Königliches Opernhaus) in Covent Garden, London
__label__1 Eine Rockoper ist eine Folge von Stücken der Rockmusik, die eine zusammenhängende Handlung erzählen. Oft übernehmen fiktive Personen, die in dieser Handlung vorkommen, Gesangsrollen, das heißt, die Texte der Lieder sind teilweise Monologe oder Dialoge solcher Figuren. Ein Beispiel für eine Rockoper ist das Album Tommy der britischen Rockband The Who.Bei einer Rockoper in Albumlänge handelt es sich immer auch um ein Konzeptalbum (vgl. " Sgt. Pepper "), da die Stücke des Albums durch ein einheitliches " Konzept ", nämlich die Handlung, miteinander verbunden werden. Dadurch unterscheidet sich das Konzeptalbum bzw. die Rockoper von einem konventionellen Album, bei dem die einzelnen Stücke in keinem inhaltlichen Zusammenhang zueinander stehen. Andererseits muss bei einem Konzeptalbum das vereinheitlichende Konzept nicht unbedingt eine Handlung sein, sondern kann eine andere Thematik darstellen. Insofern ist also jede Rockoper ein Konzeptalbum, aber nicht umgekehrt jedes Konzeptalbum eine Rockoper.Als erste Rockoper, allerdings noch nicht in Albumlänge, kann das Stück A Quick One While He's Away auf der LP A Quick One von The Who gelten. Es handelt sich hierbei um eine Folge von sechs Stücken, welche die Geschichte der Verführung einer verheirateten Frau (gespielt von Pete Townshend) durch einen Lokführer namens Ivor (gespielt von John Entwistle) erzählt. Als vermutlich erste Rockoper in Albumlänge erscheint Ende 1967 die LP Story of Simon Simopath der britischen Gruppe Nirvana (nicht zu verwechseln mit der US-amerikanischen Grunge-Band gleichen Namens). Im folgenden Jahr erscheint S. F. Sorrow der ebenfalls britischen Gruppe The Pretty Things. 1969 wird dann Tommy von The Who und Arthur (Or the Decline and Fall of the British Empire) von den Kinks veröffentlicht. Eine weitere Rockoper ist das 1971 uraufgeführte Werk Jesus Christ Superstar. Die erste deutschsprachige Rockoper lieferte 1971 die Kölner Gruppe Floh de Cologne mit Profitgeier. Die - an Plattenverkäufen gemessen - erfolgreichste Rockoper ist das 1979 veröffentlichte Album The Wall der Gruppe Pink Floyd. Als " punk rock opera " bezeichnet die US-amerikanische Band Green Day ihr Album American Idiot aus dem Jahr 2004. Der Begriff Rockoper wurde wohl von Pete Townshend geprägt, der schon A Quick One While He's Away als " mini-opera " und später Tommy als " rock opera " bezeichnete. In Fortführung des Begriffs verwendete das Musikprojekt Avantasia im Jahr 2000 die Bezeichnung Metal Opera für ihre Alben. Später wurde dieser Begriff auch von Ayreon und für Days of Rising Doom verwendet. Kennzeichnend ist neben der verschiedene Substile des Metalgenres abdeckenden Musik die Verteilung einer Vielzahl von Sängern auf verschiedene innerhalb des Konzepts vergebene Rollen. Weiterhin ist musikalisch neben einer Stammbesetzung üblicherweise eine Reihe von Gastmusikern für instrumentale Beiträge wie Soli verantwortlich.
__label__2 Das Bild des Kaisers ist eine Novelle von Wilhelm Hauff, die er 1827 schrieb und die Ende 1827 im " Taschenbuch für Damen " auf das Jahr 1828 im Verlag J.G. Schrag, Nürnberg erschien. Die Novelle führt in der Zeit des Vormärz den durch den Reichsdeputationshauptschluss verarmten ehemaligen schwäbischen Reichsritter Thierberg mit seiner Tochter Anna und den unter Napoleon aufgestiegenen General Willi mit seinem demokratischen Ideen aufgeschlossenen Sohn Robert zusammen. Sie wird aus der Sicht des brandenburgischen Neffen des alten Thierberg, Albert von Rantow, erzählt, der stolz auf die militärischen Leistungen der Preußen in den Befreiungskriegen ist. Die Handlung lässt den jungen Brandenburger in der Postkutsche mit dem Schwaben Robert zusammentreffen, wo der Schwabe und die süddeutsche Landschaft ihm einen besseren Eindruck hinterlassen, als seine bisherigen Vorurteile ihm hätten möglich erscheinen lassen. Dann finden sich die beiden nach allerlei romantischen unvermuteten Begegnungen und Verwechslungen als Rivalen um die Liebe Annas von Thierberg wieder. Über der Festnahme des schwäbischen Demokraten sieht der Brandenburger über seine Rivalität hinweg und versucht dem Schwaben zu helfen. Wem das wenig motiviert erscheinen sollte, der wird durch die Weise, wie ein Bild Napoleons, das der Novelle den Titel gibt, alle Konflikte löst, erschreckt sein. Denn durch den wiederholten Bericht des alten Thierberg über sein Zusammentreffen mit einem edlen französischen Kapitän ist die Lösung zwar vorbereitet, aber durchaus nicht wahrscheinlich gemacht. So wird man diesen Vorgang weniger romantischer Schreibweise zurechnen als ihn als Fehler ansehen, den der 25-jährige Hauff stehen ließ, um das Tempo seiner Produktion nicht zu drosseln. Die Erzählung bietet einen guten Eindruck von ständischen und landsmannschaftlichen Vorurteilen der Zeit und von dem sehr widersprüchlichen Bild, das die Figur Napoleons kurz nach seinem Tode in Deutschland hinterlassen hatte.Die Vorbilder der Gestalten dieser Novelle waren für den General Willi der Freiherr Ernst von Hügel, bei dem Hauff als Hauslehrer gearbeitet hatte, und für den Franzosenfeind Thierberg der Bremer Bürgermeister Johann Smidt, der 1814 das Heer der Anti-Napoleonkoalition nach Paris begleitet hatte. Die beiden Burgen der Erzählung haben ihr Vorbild in Burg Guttenberg bei Haßmersheim-Neckarmühlbach (zwischen Heidelberg und Heilbronn), dem Stammsitz der Freifrau von Hügel, geb. Gemmingen-Guttenberg, und in der jenseits des Neckars benachbart gelegenen Burg Hornberg (Thierberg in der Novelle), die seit 1612 im Besitz des Familienzweiges Gemmingen-Hornberg ist. == Weblinks ==
__label__1 Das Aserbaidschanische Staatliche Akademische Opern- und Balletthaus (eigentlich Aserbaidschanisches Staatliches Akademisches Axundov Opern- und Balletthaus; aserbaidschanisch: Axundov adına Azrbaycan Dövlt Akademik Opera v Balet Teatrı) ist ein Opernhaus in der aserbaidschanischen Hauptstadt Baku. Das Opern- und Balletthaus wurde im Jahr 1920 gegründet und als Nationaloper und Ballett ist es eine Kulturinstitution Aserbaidschans. Institutionell ist es Teil des Ministeriums für Kultur und Tourismus von Aserbaidschan. Das Gebäude befindet sich im Stadtzentrum mit Adresse, Nizami küçsi 95.Das Gebäude, das das Opern- und das Ballettensemble beherbergt, wurde zwischen 1910 und 1911 im Jugendstil erbaut. Ursprünglich war das Gebäude ein Elite-Klub der gehobenen Schicht Bakus, die hauptsächlich für Dinners, Bälle, Konzerte und andere High Society-Veranstaltungen genutzt wurde. Im Jahr 1920 wurde es schließlich in ein staatliches Opern- und Balletthaus umgewandelt. Im Jahr 1927 wurde das Opern- und Balletthaus nach dem aserbaidschanischen Aufklärer, Schriftsteller, Philosoph und Literaturkritiker Mirz Ftli Axundov benannt. Im Jahr 1959 wurde das Opern- und Balletthaus mit einem Ehrentitel als akademisches Theater gewürdigt. Heute ist es ein Repertoirebetrieb für Oper und Ballett, dessen aktuelles Repertoire aus über 150 Oper- und Ballettvorführungen besteht.
__label__2 George Gordon Noel Byron, 6. Baron Byron (* 22. Januar 1788 in London ; † 19. April 1824 in Messolongi, Griechenland), bekannt als Lord Byron, war ein britischer Dichter und einer der wesentlichen Vertreter der englischen Romantik. Er war der Vater von Ada Lovelace und ist überdies als wichtiger Teilnehmer am Freiheitskampf der Griechen bekannt.Byron war ein Enkel von John Byron, einem Südseeforscher und britischen Admiral. Byrons Vater, John " Mad Jack " Byron, ein Gardekapitän in der britischen Armee, starb bereits 1791. Byron verlebte seine frühe Kindheit im schottischen Aberdeen, aufgezogen von seiner Mutter, Catherine Gordon of Gight, einer schottischen Adligen. Beeinflusst wurde er stark vom calvinistischen Glauben seines Kindermädchens May Grey. Byron hatte einen Klumpfuß und litt zeitlebens unter seiner oft schmerzhaften Behinderung, die er als entwürdigende Missbildung empfand und die ihn gesellschaftlich einschränkte, da er zum Beispiel nicht tanzen konnte. Nach dem Tod seines Großonkels William erbte Byron im Alter von zehn Jahren den Adelstitel Baron Byron of Rochdale in the County Palatine of Lancaster sowie das weitgehend heruntergewirtschaftete Anwesen Newstead Abbey. Byron konnte 1808 - nach Erreichen der Volljährigkeit - den mit dem Titel verbundenen Sitz im House of Lords einnehmen. 1809 machte er eine große Reise in den Mittelmeerraum: Über Lissabon fuhr er nach Spanien und besuchte auch Malta, Albanien, Griechenland und die Küste Kleinasiens. Nach seiner Rückkehr wurde Byron 1812 durch die Publikation der ersten beiden Canti von Childe Harold ' s Pilgrimage schlagartig bekannt. Oft zitiert wurden seine Worte I woke up one morning and found myself famous (" Ich erwachte eines Morgens und fand mich berühmt "). Im selben Jahr löste Byron durch sein offenes Verhältnis mit der verheirateten Lady Caroline Lamb einen gesellschaftlichen Skandal aus, der fortan seinen Ruf als " Mann von zweifelhafter Moral " prägte. Lady Caroline beschrieb den Dichter zu dieser Zeit als " mad, bad and dangerous to know ". Während Byron die Beziehung als eine bloße Affäre sah, die er bald beendete, hatte Lady Caroline geglaubt, von Byron geliebt zu werden. In der Folge litt sie an schweren Depressionen und Magersucht. Byron verfasste das Gedicht Remember Thee, in dem er ihr Verhalten als Melodramatik ironisierte. Im Jahr 1813 traf Byron in London seine Halbschwester Augusta wieder, die Tochter seines Vaters aus dessen erster Ehe. Die Briefe, die Byron zu dieser Zeit an seine Vertraute Lady Melbourne schrieb, lassen auf ein inzestuöses Verhältnis zwischen Augusta und ihrem Halbbruder schließen. Weil Augusta seit 1811 von ihrem Ehemann George Leigh getrennt lebte, war Byrons wohl der mutmaßliche Vater ihrer im April 1814 geborene Tochter Elizabeth Medora. " Diese perverse Leidenschaft war meine tiefste ", schrieb Byron aus seinem späteren Exil an Lady Melbourne. Byron verfasste mehrere Liebesgedichte für seine Schwester: Stanzas for Augusta und Epistle for Augusta ; in seinen Werken findet sich wiederholt das Motiv der Geschwisterliebe: In Kain und Manfred lieben die Protagonisten ihre Schwestern. Lady Melbourne warnte Byron vor den gesellschaftlichen Konsequenzen, sollte seine Neigung publik werden, und riet ihm zu einer baldigen Heirat, um seinen Ruf zu rehabilitieren. Byron verlobte sich daraufhin mit Melbournes Nichte Annabella Milbanke. 1815 fand die Heirat in Seaham statt. Das Verhältnis zwischen Byron und seiner Frau war nach kurzer Zeit sehr angespannt: Der leidenschaftliche, fantasiereiche und zu Scherzen neigende Künstler und die ernsthafte, rational veranlagte Amateur-Mathematikerin litten in der Ehe unter ihren Charakterdifferenzen. Zudem berichtete Annabelle gegenüber ihren Eltern, dass Byron zu brutalen Wutanfällen neigte. Am 10. Dezember 1815 wurde die gemeinsame Tochter Augusta Ada geboren. Anfang 1816 äußerte Byron den Wunsch, dass Annabelle mit der Tochter zu ihren Eltern ziehen solle. Sie hielt ihn mittlerweile für geisteskrank. Nach ihrem Auszug sorgte sie dafür, dass der Arzt Francis Le Mann Byron behandelte, wobei er Byrons Geisteszustand einschätzen sollte, ohne dass Byron von diesem Anliegen etwas mitbekam. Der Arzt befand Byron für geistig gesund. Die skandalumwobene Trennung des Ehepaars führte zu einem öffentlichen Eklat. Byron war gesellschaftlich isoliert und verließ London am 23. April und England am 25. April 1816 auf Dauer. Ab Mai mietete Byron die Villa Diodati in Cologny am Genfersee. Dort wohnte er zusammen mit seinem Leibarzt John Polidori. In Cologny erhielt Byron Besuch von Percy Shelley und dessen Partnerin Mary Godwin, der Tochter von Mary Wollstonecraft und William Godwin. Angeregt durch die düstere nächtliche Atmosphäre der Seelandschaft im Jahr ohne Sommer vereinbarte die Runde, Schauergeschichten zu schreiben. Dadurch entstand schließlich Mary Shelleys Roman Frankenstein or: The New Prometheus. Polidori verfasste die Erzählung The Vampyre, die als der literarische Beginn des Genres der Vampirgeschichten gilt. Zu dieser Zeit hatte Byron eine Affäre mit Marys Stiefschwester Claire Clairmont, aus der seine Tochter Allegra hervorging. Im Oktober 1816 verlegte Byron seinen Wohnsitz nach Venedig. Dort besuchte er die Insel San Lazzaro degli Armeni, wo er von dem armenischen Gelehrten Harutiun Avgerian die armenische Sprache erlernte und mit ihm zusammen an der Produktion einer armenischen und englischen Grammatik arbeitete. 1817 verkaufte er den Familienstammsitz Newstead Abbey. Aufgrund seiner politischen Aktivitäten, inspiriert durch die Liebesbeziehung zu der verheirateten Gräfin Teresa Guiccioli, die der italienischen Freiheitsbewegung der Carbonari angehörte, geriet er in Konflikt mit den italienischen Fürstenhäusern und wurde zusammen mit Gräfin Guiccioli nach Pisa verbannt, wo beide bis 1823 lebten. Dort entstand der Pisan Circle. Anfang 1823 nahm Byron als Philhellene das ihm angebotene Kommando über die freien griechischen Streitkräfte an. Ein Jahr später starb er in Messolongi in Griechenland an den Folgen einer Unterkühlung und den schwächenden Wirkungen des medizinischen Aderlasses. Wegen seines Engagements für die griechische Unabhängigkeitsbewegung ist Byron in Griechenland bis heute bekannt und hoch angesehen. Die nach dem Griechisch-Türkischen Krieg entstandene attische Gemeinde Vyronas wurde rund hundert Jahre nach dem Tod des Dichters nach ihm benannt. Byrons Leichnam wurde einbalsamiert und per Schiff nach England überführt. Sein Grab befindet sich in der Church of St. Mary Magdalene in Hucknall, Nottingham, nahe Newstead Abbey. 1969 wurde im Poets ' Corner der Londoner Westminster Abbey eine Gedenktafel für Byron angebracht.Byrons Werke, die der englischen Spätromantik (sog. Schwarze Romantik oder Negative Romantik) zuzuordnen sind, sind von Ablehnung althergebrachter Strukturen geprägt. Seine Helden sind, vielleicht als Projektion oder Inszenierung seiner selbst, intelligent, mutig und leidenschaftlich, jedoch gleichermaßen rastlos, verletzlich und einsam, so dass ihnen letztlich Zufriedenheit und Glück versagt bleiben. Byron schuf mit den Protagonisten seiner Werke eine archetypische Figur der Literatur: den " Byronic Hero " (dt. Übersetzung mitunter: " Byronscher Held "), der die Leidenschaft der romantischen Künstlerpersönlichkeit mit dem Egoismus eines auf sich selbst fixierten Einzelgängers verbindet. Der " Byronic Hero " ist ein Außenseiter und Rebell, dem es jedoch nicht um gesellschaftliche Veränderungen, sondern um die Befriedigung persönlicher Bedürfnisse geht. Als Vorläufer des " Byronic Hero " gilt die Figur Satans in John Miltons Paradise Lost. Byron entwarf mit seinem Helden zugleich den Mythos um seine eigene Person und gehört damit zu den ersten Künstlern, die bewusst ein öffentliches Image pflegten. Einige von Byrons bekanntesten romantischen Gedichten (z. B. " She Walks in Beauty ") wurden als Texte zu jüdischen Melodien geschrieben, die sein Freund Isaac Nathan komponiert und arrangiert hatte. Ursprünglich zusammen veröffentlicht, wurden die Gedichte zunehmend bekannter und mehrfach neu aufgelegt, die Musik hingegen geriet in Vergessenheit.Neben einer künstlerisch inspirierenden Freundschaft mit Shelley stand Byron unter anderem in Korrespondenz mit Goethe, dem er sein Werk Manfred als Antwort auf dessen Faust I widmete. Nach Byrons frühem Tod setzte Goethe diesem ein postumes Denkmal mit der Figur des Euphorion im Faust II. Heinrich Heine widmete Byron ein Gedicht (Eine starke, schwarze Barke). Großen Einfluss übte Byron auf den jungen Edgar Allan Poe aus, der ihn in seiner ersten Erzählung Die Verabredung porträtierte. Ebenso wirkmächtig wurde Byrons Literatur und Figur für den jungen Friedrich Nietzsche. Nietzsche verwendete in diesem Zusammenhang zum ersten Mal den später so oft zitierten Begriff des " Übermenschen ", indem er Byron als " geisterbeherrschenden Uebermenschen " charakterisiert. Von Byron beeinflusst zeigten sich auch der englische Maler William Turner und der russische Dichter Alexander Puschkin. Der Byronsche Held wurde zum Vorläufer des Topos des " überflüssigen Menschen " in der russischen Literatur der 1830er bis 1850er Jahre ; oft wird in den Werken dieser Zeit explizit auf Lord Byron Bezug genommen (" Byronismus ").Das Andenken Byrons ist in Griechenland bis heute präsent. So ist Vyron oder Vyronas (griechisch , ) ein noch heute gebräuchlicher griechischer Vorname (vgl. Byron Fidetzis). Auch die attische Gemeinde Vyronas, ein Athener Vorort, ist nach Lord Byron benannt. Zahlreiche Hotels tragen den Namen Byrons, unter anderem das zwischen 1841 und 1929 bestehende Hôtel Byron am Genfersee.Fugitive Pieces. 1806. Poems on Various Occasions. Hours of Idleness. 1807. Epitaph to a Dog. 1808. English Bards and Scotch Reviewers. 1809. Childe Harold ' s Pilgrimage. Cantos 1-2. 1812. The Giaour. The Bride of Abydos. 1813. The Corsair. Lara. Ode to Napoleon Buonaparte. 1814. Hebrew Melodies. 1815. The Prisoner of Chillon. 1816. When in pain. 1816. The Siege of Corinth. Parisina. Childe Harold ' s Pilgrimage, Canto 3. The Prisoner of Chillon. 1816. Manfred. 1817. Beppo. Childe Harold ' s Pilgrimage, Canto 4. 1818. Mazeppa. Don Juan. Cantos 1-2. 1819. Marino Faliero. Don Juan. Cantos 3-5. Cain. The Two Foscari. Sardanapalus. 1821. Vision of Judgement. 1822. Don Juan. Cantos 6-14. 1823. Don Juan. Cantos 15-16. 1824.The Works of Lord Byron. Editors: Ernest Hartley Coleridge und R. E. Prothero. 13 Bände. London, 1898-1904. (Reprint New York, 1966.) Lord Byron: The Complete Poetical Works. Ed. Jerome J. McGann. 7 Bände. Oxford: Clarendon Press, 1980-1991.T. J. Wise: A Bibliography of the Writings in Verse and Prose of George Gordon Noel, Baron Byron. 2 Bände. Privatdruck 1933. Reprint London, 1962 und 1972.Vom sündigen Poeten, GB 1949 Gothic, GB 1986 Remando al viento, ES 1988 (englische Fassung: Rowing with the Wind) Haunted Summer (Variante in deutscher Sprache: Schwarzer Sommer), USA 1988 Roger Cormans Frankenstein, USA 1990 Highlander - Das Leben der Bohème, Originaltitel: The Modern Prometheus Folge 105 der Highlander-Fernsehserie, USA 1997 Byron, GB 2003Hector Berlioz schrieb 1834 die Sinfonie mit konzertanter Viola Harold en Italie, die von Byrons Childe Harold ' s Pilgrimage inspiriert wurde. Hector Berlioz: Le Corsaire rouge (1846) Henry Rowley Bishop schrieb für die posthume Uraufführung des Manfred am Covent Garden Theatre in London 1834 die Bühnenmusik. Gaetano Donizetti schrieb drei Byron-Opern: Il diluvio universale (1829/30), Parisina (1833), Marino Faliero (1835). Giuseppe Verdis 1845 uraufgeführte Oper I due Foscari auf ein Libretto von Francesco Maria Piave basiert auf Byrons Drama The two Foscari. Verdis 1848 uraufgeführte Oper Il corsaro, wieder auf ein Libretto von Francesco Maria Piave, beruht auf Byrons dramatischem Gedicht The Corsair. Louis Lacombe schrieb eine symphonie dramatique nach Manfred, 1847. Robert Schumann: Manfred, Bühnenmusik zu einem dramatischen Gedicht von Lord Byron für Solisten, Chor und Orchester, op. 115, 1848 Adolphe Adam: Ballettmusik zu Byrons The Corsaire, 1856 Peter Tschaikowsky: Manfred-Sinfonie op. 58, 1885 Franz Liszts Symphonische Dichtung Tasso (1849) wurde von Byrons Gedicht The Lament of Tasso (1817) angeregt. Agusti Charles ' Oper Lord Byron - un estiu sense estiu (" Ein Sommer ohne Sommer ") hatte im März 2011 am Staatstheater Darmstadt Uraufführung.Byronic Man - Cradle of Filth (Thornography), ein Lied aus der Sicht des " byronschen Helden " geschrieben, das sich teilweise auf die Biographie Lord Byrons bezieht. Go No More A-Roving - Leonard Cohen, auf seinem 2004er Album Dear Heather befindet sich eine musikalische Interpretation des gleichnamigen Gedichts von Byron. Vor der Zeit - Schiller, auf ihrem Album Sehnsucht liest Ben Becker das Gedicht zu einer musikalischen Interpretation des Gedichtes. Dark Lochnagar - Vertonung des gleichnamigen Byron-Gedichtes durch die Band Green Highland auf dem Album Farewell to a Friend, 2007. Lord Byron Blues - Le London All Star (unter anderem Jimmy Page), auf dem Album British Percussion. A Curse of the Grandest Kind - The Vision Bleak (Set Sail to Mystery), das Intro des vierten Studioalbums der Gothic-Metal-Band mit einem Text von Lord Byron.
__label__1 O mio babbino caro (" O mein lieber Papa ") ist der Name einer Arie aus Giacomo Puccinis einaktiger Oper Gianni Schicchi. Die Uraufführung der Oper fand 1918 zusammen mit Il tabarro und Suor Angelica als Il trittico (Das Triptychon) in der Metropolitan Opera in New York City statt. Das italienische Libretto stammt von Giovacchino Forzano. O mio babbino caro ist das bekannteste Stück der Oper, weshalb Gianni Schicchi auch häufiger außerhalb des Triptychons aufgeführt wird. Die Sopran-Arie wird von der Tochter der Titelfigur Gianni Schicchi, Lauretta, in der Mitte der Oper gesungen. Lauretta bringt darin gegenüber ihrem Vater ihre große Liebe zu dem jungen Rinuccio zum Ausdruck, die soweit geht, dass sie sich sogar zum Ertrinken in den Fluss Arno stürzen würde, falls sie nicht in Erfüllung geht. Das Stück gilt als eine der bekanntesten und beliebtesten Opernarien, so erhielt z. B. die australische Sopranistin Joan Hammond 1969 eine Goldene Schallplatte für über 1 Mio. verkaufter Exemplare der Arie unter dem englischen Titel O My Beloved Father.
__label__1 Die Dubai Opera ist ein multifunktionales Kulturzentrum im Stadtteil Downtown Dubai in Dubai, welches für Opern-, Theater-, Ballet- und Konzertveranstaltungen sowie Konferenzen und Ausstellungen genutzt wird. Das Gebäude wurde am 31. August 2016 mit einem Auftritt von Placido Domingo eröffnet.Ein ursprünglicher Entwurf von der Architektin Zaha Hadid und dem Deutschen Patrik Schumacher aus dem Jahre 2008 wurde im Zuge der Immobilienkrise in Dubai gestoppt und verworfen.Die Oper bietet bis zu 2000 Personen Platz und kann je nach Veranstaltung in ein traditionelles Theater, eine Konzerthalle oder einen Ausstellungsraum umgebaut werden.Die Dubai Opera verfügt weder über ein eigenes Ensemble, noch über Chor und Orchester. Klassische Opern stellen nur rund ein Sechstel der Veranstaltungen dar und werden von Gastspielensembles bestritten. Seit seiner Eröffnung haben sich folgende Programmschienen herauskristallisiert: klassische Oper, zumeist populäre Werke wie Verdis Aida oder Tschaikowskis Eugen Onegin, beide präsentiert von der Polnischen Nationaloper, aber auch die Mandela Trilogy als Gastspiel der Cape Town Opera, klassisches Ballett, wie Prokofjews Romeo und Julia, vorgestellt von einer Moskauer Tanzkompagnie, klassische Konzerte, wie des Verbier Festival Orchesters oder des Jugendorchesters der Europäischen Union, Liederabende, beispielsweise von Bryn Terfel, Musicals, wie Evita von Tim Rice und Andrew Lloyd Webber, Konzerte aus den Bereichen Jazz, Rock und Pop, beispielsweise von Hugh Masekela oder Rufus Wainwright, Familienprogramme, wie Harry Potter in Concert, das Weihnachtsspecial Jingle Bells Favourits oder die Shaolin Warriors aus China, fallweise auch arabische Programme, wie ein Abend mit Omar Khairat oder das Programm For the Love of Words mit Dichtern aus verschiedenen Kulturkreisen, darunter Khalid Albudoor oder Nujoom Nasser Alghanem, beide aus den Emiraten.Zielgruppen sind einerseits Touristen und Bewohner der Emirate, die aus der westlichen Welt stammen, andererseits auch arabische Bevölkerungsgruppen, die an westlicher Kultur interessiert sind.
__label__1 Astrea placata ovvero La felicità della terra (deutsch: " Die besänftigte Astraea oder Die Glückseligkeit der Erde ") ist ein Libretto zu einem Componimento drammatico in einem Akt von Pietro Metastasio. Die erste Vertonung durch Luca Antonio Predieri wurde am 28. August 1739 in der Galerie der kaiserlichen Favorita in Wien zur Geburtstagsfeier der Kaiserin Elisabeth aufgeführt. Metastasio setzte sich in diesem Werk mit den philosophischen Strömungen seiner Zeit wie der Aufklärung auseinander. Eine englische Übersetzung des Librettos von Francis Olivari erschien 1797 unter dem Namen Astrea appeased in Dublin.Astraea ist in der griechischen und römischen Mythologie die jungfräuliche Göttin der Unschuld und Reinheit. Sie wird auch mit Dike, der Göttin der Gerechtigkeit, gleichgesetzt. Astraea verlässt während des Eisernen Zeitalters die Erde, da die Menschen keine Achtung für Gerechtigkeit und Gesetz mehr kennen. Der Legende nach wird sie eines Tages auf die Erde zurückkehren, um das Goldene Zeitalter wiederherzustellen. Die Grundidee dieses Librettos basiert auf dem Satz " Et Virgo cæde madentes / Ultima Cælestum terras Astræa reliquit " (" von blutbefeuchteten Ländern / Kehrte die Jungfrau heim, Astraia, der Himmlischen letzte. ") aus dem ersten Buch von Ovids Metamorphosen (Verse 149-150). Astraea und Apollon diskutieren mit den Allegorien der Güte und der Strenge vor der obersten Gottheit Jupiter über das Schicksal der schuldhaften Menschheit. Die folgende Inhaltsangabe basiert auf der englischen Übersetzung des Librettos von Francis Olivari.Astraea und Apollon treten vor Jupiter und verlangen eine Entscheidung: Astraea fordert Rache dafür, dass die Menschheit sie von der Erde verbannt hat und ihre heiligen Gesetze missachtet. Apollon bittet im Gegenzug um Mitleid für die fehlgeleiteten Menschen. Astraea wird dabei vom Chor der Tugenden unterstützt, während Apollon von einem Chor aus Gottheiten begleitet wird. Jupiter hält die Frage für wichtig genug, sich damit zu befassen. Zuvor aber will er die Allegorien der Milde und der Strenge um Rat fragen. Die " Strenge " empfiehlt erwartungsgemäß, die Widerborstigen zu vernichten und die Erde zu verbrennen. Die " Milde " dagegen plädiert für Gnade. Jupiter solle lieber dafür sorgen, dass die fehlgeleiteten Menschen auf den richtigen Weg gebracht werden. Die " Strenge " und Astraea glauben nicht, dass eine Besserung möglich sei. Die Menschheit werde auch die größten Segnungen pervertieren. Jupiter beschließt jedoch, dem Rat der " Milde " zu folgen. Für ihn kommt Rache nur als letzter Ausweg in Betracht. Jeder der Anwesenden solle nun einen Vorschlag machen, wie die Menschheit gebessert werden könne. Das erste Plädoyer hält Apollon. Jupiter habe die Menschheit mit vielen Gaben gesegnet: Ehre, Reichtümer, Stärke, Talente, Schönheit, Weisheit, Mut und Ruhm. Das Schicksal habe diese jedoch nicht gleichmäßig verteilt, und so entstehe Neid und Hass. Er schlägt vor, die Aufgabe der Verteilung dem Schicksal zu entziehen und Astraea (der Göttin der Gerechtigkeit) zu übergeben. Astraea jedoch meint, die Ungleichheit der Menschen sei wichtig für den Zusammenhalt. Wenn sie wegfalle, würde sich niemand mehr um den anderen kümmern. Durch die ungleich verteilten Gaben brauche jeder die anderen für sein Wohlergehen, so wie ein starker Mann seine Ehefrau zur Leitung benötige, diese seinen Schutz brauche, und beide wiederum von anderen genährt werden. Apollon entgegnet, dass Menschen mit einem grausamen Schicksal nicht glücklich sein könnten, obwohl sie das gleiche Anrecht darauf haben. Astraea verneint das. Je weniger Gaben jemand habe, desto geringer seien auch seine Wünsche. Daher sei er nicht prinzipiell unglücklicher als jemand mit mehr Gaben. Auch würden die Reichen ständig um ihren Besitz fürchten. Jupiter meint, der Vorschlag sei tatsächlich ungeeignet. Es seien zu viele Widerstände zu erwarten. Andererseits ergeben auch die unterschiedlichen Himmelssphären zusammen eine Harmonie.Die " Milde " schlägt vor, den Menschen die Eigenliebe, den Ursprung aller Probleme, zu entziehen. Die Menschen würden Fehler, die sie bei anderen bemängeln, bei sich selber nicht sehen. Während sie ihre eigenen Pläne verfolgen, ignorieren oder zerstören sie diejenigen der anderen. Jupiter jedoch hält diese Liebe - sofern sie von Vernunft geleitet ist - für die Hauptquelle jedes hohen Wunsches. Wer sich selbst nicht liebe, könne auch niemand anderen lieben. Er vergleicht sie mit den Wellen eines in einen See geworfenen Steines, die sich vom Mittelpunkt immer weiter ausbreiten. Die " Strenge " plädiert dafür, die Leidenschaften der Menschen, den Ärger, den Stolz und die Liebe, zu vernichten. Diese seien die " stürmischen Winde ", die die " See " des menschlichen Lebens aufwühlen (" I procellosi venti / Son questi, o Dei, che del'umana vita / Tutto infestano il Mar ") und die " aufrührerischen Truppen ", die Unordnung, hervorbringen (" l'empie son queste / Sediziose schiere, ond'è per tutto / Disordiue e tumulto "). Apollon entgegnet, dass der Mensch ohne seine Leidenschaften nicht mehr sei als eine gefühllose Pflanze. Ohne Winde könne kein Schiff segeln und ohne Truppen keine Schlacht geschlagen werden. Der Kapitän oder der General müsse lediglich den besten Nutzen daraus ziehen. Die Leidenschaften seien nur Mittel zum Zweck. Ihnen könne man nichts vorwerfen. Die " Strenge " fasst die bisher genannten Vorschläge und Antworten kurz zusammen und meint, dass es offenbar keine Lösung gebe. Jupiter solle die undankbaren Menschen daher vernichten und sich ein würdigeres Ziel seiner Sorge suchen. Astraea und Apollon plädieren erneut zunächst einzeln, dann von ihren Chören begleitet, für Strenge bzw. Gnade. Jupiter antwortet, dass es durchaus eine Lösung gebe: Die Tugend könne die größten Uneinigkeiten friedlich zusammenführen. Die " Strenge " entgegnet, dass sie zu wenige Anhänger habe. Die verführten Sterblichen würden kopflos dem Vergnügen folgen. Die " Milde " weist darauf hin, dass Tugend und Vergnügen keine Gegensätze seien. Im Gegenteil könne man ohne Tugend keine echte Freude empfinden. Oberflächliche Vergnügungen würden schnell zu Schmerzen führen - wie bei einem Kind, das nach einer Flamme greift und sich daran verbrennt. Astraea stimmt dem zu, ergänzt aber, dass man die Tugend nicht mehr erkennen könnte, wenn sie auf die Erde herabsteigen würde. Als die Tugenden einst die Erde verlassen hatten und zu ihr in den Himmel gekommen waren, hatten sie ihre Kleider zurückgelassen, die daraufhin von den Lastern ergriffen worden waren. Seitdem verkleide sich der Betrug als Freundschaft, der Neid als Mitleid, die Vorsicht als Furcht, die Rache als Ehre, die Unbesonnenheit als Mut und der Heldenmut als Grausamkeit. Jupiter fragt Astraea, ob sie denn mit seinem Vorschlag einverstanden wäre, wenn es einen Weg gäbe, die Tugenden von den Lastern zu unterscheiden. Als Astraea dies bejaht, erklärt er, dass am heutigen Tage eine große heroische Seele auf die Erde herabsteigen werde. Ihr Glanz werde die falschen Tugenden überstrahlen. Sie werde nach Deutschland kommen, und ihr Name sei Elisa (die Kaiserin Elisabeth, deren Geburtstag mit dem Stück gefeiert wird). Alle sind begeistert. Auch Astraea ist besänftigt und froh, dass sie wieder ihren verlassenen Thron auf der Erde einnehmen kann. Zum Abschluss besingen sie gemeinsam das neue glückliche Zeitalter, dass durch Elisa eingeleitet wird.Astrea placata schrieb Metastasio anlässlich der Geburtstagsfeier der Kaiserin Elisabeth am 28. August 1739. In einem Brief vom 1. August beklagte er sich über die Eile, in der er das neue Werk schreiben musste. Auch die unsichere politische Lage nach dem Polnischen Erbfolgekrieg und dem Russisch-Österreichischen Türkenkrieg, der drei Wochen später mit dem Frieden von Belgrad enden sollte, führte dazu, dass er für seine Arbeit wenig Ruhe fand.In seiner Serenata findet die Feier der Kaiserin Elisabeth ihren Platz in der allgemeinen Friedensfeier. Sie wird mit der Frage verbunden, auf welchem Weg die Rivalitäten und der Hass unter den Menschen beendet werden könnten. Außerdem betrachtete Metastasio philosophisch und ideologisch die Beziehung zwischen individuellem Verdienst und Schicksal. Dieses Thema hatte er bereits in Il palladio conservato und Il sogno di Scipione behandelt. Außer mit Ideen der französischen und englischen Philosophen setzte er sich hier auch mit Thesen der Aufklärung auseinander und versuchte, sie mit dem monarchischen Ideal zu vereinen. Im Hauptteil des Werks streiten die Götter paarweise (Apollon und Astraea, die " Milde " und Jupiter, Apollon und die " Strenge ") darüber, wie man sich den Sterblichen gegenüber verhalten solle. Insgesamt gibt es drei Debatten. Die erste behandelt die Gleichheit unter den Menschen und berührt ökonomische und politische Probleme, während sich die beiden anderen - über die Eigenliebe und über die Leidenschaft - aufeinander beziehen und ausschließlich auf psychologischem und moralischem Niveau bewegen. Die Funktion der Gottheiten beschränkt sich in diesem Stück darauf, gegensätzliche moralische und politische Positionen vorzustellen.Aufklärerische Gedanken werden beispielsweise in Apollons Vorschlag, die göttlichen Gaben gleichmäßig zu verteilen, behandelt. Dieses Ziel verfolgte Voltaire 1733 am Anfang seiner Lettres philosophiques, in denen er pessimistische Thesen Michel de Montaignes und Blaise Pascals aufgegriffen hatte. Aber der Vorschlag wird schnell verworfen, weil Astraea zufolge die Ungleichheit die Basis des sozialen Lebens sei. Metastasio verwendet Argumente der Aufklärung, um die existierende soziale Ordnung zu untermauern. Der Text übernimmt nicht schlicht die traditionellen Ansichten, sondern ist eine konkrete Antwort auf die Aufklärung. Ähnlich arbeitet er mit dem deistischen Motiv des kosmischen Uhrwerks, um die Sinnhaftigkeit der sozialen Strukturen zu belegen.Die Debatte über die Eigenliebe enthält Elemente der Moralistik der französischen Autoren des 17. Jahrhunderts wie François de La Rochefoucauld und Jean de La Bruyère sowie dem rationalistischen Credo der Accademia dell'Arcadia. Der Mensch müsse sich erst selbst kennen, bevor er die Welt um sich herum verstehen und bewerten könne. Jupiters Antwort nimmt aber bereits Rousseaus Unterscheidung zwischen den Begriffen der " Selbstliebe " (" l'amour de soi ", der Drang zur Selbsterhaltung) und der " Eigenliebe " (" l'amour-propre ", die Eigenliebe im sozialen Kontext) vorweg. Letztere sei ein mächtiger Stimulant für das Individuum, sofern es von der Vernunft geleitet wird. Der Hinweis der " Milde " auf die Schattenseiten des Vergnügens in Jupiters Lösungsvorschlag wiederum steht in Übereinstimmung mit der Tendenz der Empfindsamkeit der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts sowie mit der Philosophie von John Locke und Voltaire.Der Text des Schlusschores mit seinem Hinweis auf das zu erwartende neue Zeitalter bezieht sich offensichtlich auf den wieder eingekehrten Frieden nach dem Polnischen Erbfolgekrieg und dem Österreichischen Türkenkrieg. Metastasio sah es dabei als seine Aufgabe als kaiserlicher Dichter an, nach den militärischen Rückschlägen das Vertrauen auf den Herrscher und die Validität der Monarchie und der sozialen Struktur wiederherzustellen.Folgende Komponisten vertonten dieses Libretto: == Einzelnachweise ==
__label__0 Die Vision des Heiligen Bernhard (Apparizione della Vergine a San Bernardo) ist ein Altargemälde des italienischen Malers Pietro Perugino und entstand um 1490/1494 in der Hochrenaissance. Die Altartafel ist mit Ölfarben auf Pappelholz gemalt. Thema des Bildes ist eine Szene aus dem Leben des Hl. Bernhard von Clairvaux, dem bei der Niederschrift seiner Homilien die Muttergottes, der Evangelist Johannes und der Hl. Bartholomäus erscheinen.Maria und zwei Engel erscheinen dem Hl. Bernhard von Clairvaux. Maria und Bernhard, Blickkontakt haltend, sind von je zwei Assistenzfiguren flankiert: Maria von zwei auf dem Boden stehenden Engeln und Bernhard von Johannes (Evangelist) und Bartholomäus (Apostel). Die ganzfigurige Maria ist wie in einem Schauspiel zum Betrachter gewandt. Der Bildaufbau ist spiegelsymmetrisch. Die Bildmitte zeigt eine milde, ruhige Naturlandschaft. Bernhard ist an seinem Pult sitzend dargestellt und hebt seine Arme. Die Atmosphäre erscheint sehr ruhig.Perugino malte das Altarbild für die Kirche Santa Maria Maddalena dei Pazzi in Florenz. Das Gemälde wurde 1829 von König Ludwig I. durch Vermittlung von Johann Baptist Metzger erworben. Es war seinerzeit eine der Hauptattraktionen, als Perugino als einer der größten Maler aller Zeiten galt. Es ist es in der Alten Pinakothek ausgestellt.
__label__0 Landschaft mit der Flucht nach Ägypten ist ein 1563 entstandenes Gemälde Pieter Bruegels des Älteren. Das Ölgemälde auf Holz zählt zu den Überschaulandschaften des Künstlers und befindet sich in der Courtauld Gallery in London. Die Maße betragen 37,1 × 55,6 cm.Eine schroffe Gebirgslandschaft öffnet sich zu einem Flusstal mit Feldern, Fluren, einer Burg und einer Stadt. Dahinter liegt ein Meer oder See. Der Übergang von der Nähe in die Ferne ist am linken Bildrand in mehrere Raumschichten gestaffelt. Der Vordergrund ist dunkel bräunlich gehalten, der Mittelgrund grün und die Ferne bläulich, damit erhöht der Künstler den Eindruck der Tiefenwirkung. Auf dem bühnenartigen Vordergrund durchqueren Wanderer von rechts nach links das Bild: Der Mann wendet dem Betrachter den Rücken zu und die Frau im roten Umhang mit Kind nutzt einen Esel als Reittier. Hinter ihnen fällt das Gelände steil ab. Im weiteren Verlauf des Weges sind links unten drei weitere Personen zu sehen. Zwei davon überqueren eben einen Abgrund auf einem behelfsmäßigen Brett oder Baumstamm.Es handelt sich um eine bruegelsche Überschaulandschaft in Nachfolge der Weltlandschaften Joachim Patiniers. Die Personen im Vordergrund sind der heilige Josef und die Jungfrau Maria mit dem Jesuskind. Es ist eine Darstellung der Flucht nach Ägypten, dies wird durch ein eher unscheinbares Detail nahe der rechten unteren Ecke deutlich, denn dort stürzt ein Götze aus einem Wegtabernakel. Das apokryphe Pseudo-Matthäus-Evangelium berichtet, dass 365 Götterstatuen in einem Tempel allein durch die Anwesenheit des kindlichen Jesus gefallen wären. Ähnlich die Legenda Aurea, die sagt, dass in jedem ägyptischen Tempel zerbrochene Götzenbilder lagen. Bruegel malt allerdings weder einen Tempel noch eine biblische Landschaft, sondern verlegt das Geschehen komplett in seine Zeit und eine alpine Umgebung. Der Weg durch das Hochgebirge ist, so wie der durch die Wüste, nur unter Entbehrungen und Gefahren zu bewältigen. Ähnlich verfuhr er später im Ölgemälde Die Bekehrung des Paulus (1567).Das Gemälde war im 16. Jahrhundert im Besitz Antoine Perrenot de Granvelles, eines Ministers Margarete von Parmas, der Generalstatthalterin der habsburgischen Niederlande. Seit 1978 gehört es zur Sammlung des Courtauld Gallery in London. Es ist rechts unten mit " BRVEGEL MDLXIII " signiert.
__label__0 Der Flügelaltar von Schloss Tirol gilt als der älteste fast vollständig erhaltene Flügelaltar des Alpenraums. Er entstand 1370/72 für die dem hl. Pankratius geweihte Oberkapelle der landesfürstlichen Residenz Schloss Tirol bei Meran. Der Altar ist ein Werk des Wiener Hofmalers Meister Konrad. Seine Höhe beträgt 2,49 Meter. Wenn die Flügel geöffnet sind, ist er 2,79 Meter breit.Bis 1809 befand sich der Flügelaltar auf Schloss Tirol. Seit 1942 steht der Altar dauerhaft im Tiroler Landesmuseum Ferdinandeum in Innsbruck. Als Meisterwerk gotischer Kunst und als Dokument der Tiroler Landesgeschichte wird der Flügelaltar von Schloss Tirol seit Februar 2017 im Ferdinandeum als umfassendes Forschungsprojekt in einem separaten Ausstellungsraum des Museums präsentiert. In der Oberkapelle von Schloss Tirol ersetzt eine von der Künstlergruppe Unika aus Gröden geschaffene originalgetreue Replik den historischen Flügelaltar.Entstanden ist der Altar in den Jahren 1370/72. Als sein Schöpfer gilt der aus Wien stammende Hofmaler Meister Konrad, der in dieser Zeit in Meran lebte und dort tätig war. Urkundlich wird er erst von 1379 bis 1406 erwähnt, zumeist als " Konrad im Tiergarten ".Anlass für den Auftrag war das Ende eines Konflikts zwischen den damaligen Herrschern von Bayern und von Österreich. 1369 starb Margarete von Tirol, genannt " Maultasch ". In der Folge beendeten die Herzogtümer Bayern und Österreich im Frieden von Schärding ihren Streit um die Landesherrschaft über Tirol. Somit war der Anspruch des Hauses Habsburg gesichert. Die beiden habsburgischen Brüder Herzog Albrecht III. und Herzog Leopold III. unternahmen 1370 eine gemeinsame Huldigungsreise nach Tirol und stifteten einen Altar als Dankesgabe. Der Standort des Altars war symbolisch: die Kapelle von Schloss Tirol, des Stammsitzes und der Residenz der Grafen von Tirol. Dort diente er als Hausaltar und wurde möglicherweise auch als Feldaltar auf Kriegszügen mitgeführt.Bei einem Besuch auf Schloss Tirol im Jahr 1804 präsentierte der damalige Schlosshauptmannschaft-Verwalter Johann Georg von Goldrainer Erzherzog Johann die beiden Flügel des Altars. Der Erzherzog fand Gefallen an den biblischen Darstellungen. Die heraldische Rückseite war damals mit roter Farbe zugestrichen und wurde erst später freigelegt. 1809, als Tirol ein Teil Bayerns war, überließ Goldrainer die Gemälde dem Hochkommissär von Hormayr in Meran als Präsent an Erzherzog Johann, als Beweis der " Anhänglichkeit an das österreichische Kaiserhaus ". Wegen politischer Wirren konnte die Kiste mit den Altarflügeln nicht nach Wien gesandt werden, sondern wurde von Bayern zurückgehalten. Erst 1813 erhielt Erzherzog Johann die Gemälde vom Maler Johann Anton Klapeer. Am 4. August 1814 bedankte sich Erzherzog Johann bei Johann Georg von Goldrainer und kündigte eine Restaurierung an.Der Meraner Bürgermeister Joseph Valentin Haller ließ im Oktober 1826 die restlichen Teile des Flügelaltars an das neue Tirolische Nationalmuseum, das Ferdinandeum, in Innsbruck überführen. Er vermerkte, dass der Altar bisher vernachlässigt worden sei. Aus Wien gelangten die beiden Altarflügel 1827 als Geschenk des Erzherzogs an das Ferdinandeum. In den damaligen Museumsräumen im k.k. Lyzealgebäude (heute Universitätsstraße) wurde der Altar vermutlich für kurze Zeit präsentiert.1828 verkaufte ihn der Vorstand des Museums an das Stift Wilten. Er schmückte in der Folge die Kirche St. Bartlmä. Erst 1938 gelangte er wieder ins Ferdinandeum. Aus konservatorischen Gründen überließ Abt Heinrich Schuler das " Hauptstück der Kunstsammlungen des Stiftes " dem Museum. In den Kunstgeschichtlichen Sammlungen des Tiroler Landesmuseums Ferdinandeum wird der Altar heute als Leihgabe des Stiftes Wilten geführt.Unter der Leitung des Konservators Gregor Hurst wurde der Altar ab 1939 in der Restaurierungsanstalt der Alten Pinakothek in München restauriert. Die Innenseiten waren bis dahin mit Ölmalereien des 19. Jahrhunderts übermalt. Die Außenseiten wurden erstmals freigelegt. Als die Restaurierungsarbeiten im Mai 1942 abgeschlossen waren, befürchtete man schwere Luftangriffe auf München. Der Konservator Hurst versicherte den Flügelaltar bei der Aachener und Münchener Feuer-Versicherungs-Gesellschaft, Direktion für die Ostmark, Landesgeschäftsstelle Innsbruck, auf 200.000 Reichsmark für den Transport. Am 30. Mai 1942 dürfte der Rücktransport erfolgt sein. 1978 sollte der Altar von Schloss Tirol für eine Ausstellung über Kaiser Karl IV. auf die Nürnberger Burg entlehnt werden. Der Restaurator des Bayerischen Nationalmuseums empfahl jedoch dem Abt von Wilten, wegen konservatorischer Bedenken auf einen Transport zu verzichten. Auch weitere Standortwechsel kamen gemäß der Neufassung des Leihvertrags zwischen dem Prämonstratenserstift und dem Museum nicht infrage. So verblieb der Altar auch über das Tiroler Gedenkjahr 1984 hinaus, als der Landeshauptmann Eduard Wallnöfer eine Übergabe an das Land Südtirol prüfen ließ, in Innsbruck. Der Direktor des Ferdinandeums teilte mit: Ebenso ließ der Abt des Stiftes den Südtiroler Kulturlandesrat Anton Zelger wissen, dass er nicht bereit sei, den Altar über die Staatsgrenze nach Italien zu geben. Nachdem eine Entlehnung des Altars auf Schloss Tirol zur gemeinsamen Tiroler Landesausstellung 1995 wiederum scheiterte, finanzierte die Stiftung der Südtiroler Sparkasse ab 1998 eine Kopie des Altares für die Schlosskapelle.Der Altar zeigt in geöffnetem Zustand einen Marienzyklus, beginnend mit der Verkündigung am linken Flügel oben. Der Zyklus setzt sich fort an den Nischenflügeln mit Szenen von der Heimsuchung und der Geburt Christi, dann mit der Anbetung der Könige wieder am linken Flügel sowie abschließend am rechten Flügel mit dem Tod und der Krönung der Muttergottes. Es sind insgesamt sechs Altarbilder, die das Leben Mariens erzählen. In den Wimpergen befinden sich die Brustbilder der Heiligen Katharina, Ursula, Margarete und Elisabeth. In der leeren Mittelnische stand ursprünglich eine Skulptur, die verloren gegangen ist. Sie bildete das Zentrum des Flügelaltars. Es wird angenommen, dass es eine sitzende Madonna mit Kind war. Auffallend sind auch kulturgeschichtliche Details wie zum Beispiel ein Apostel, der sich beim Lesen eines Buches eine Nietbrille vor die Augen hält. Die Darstellung dieser Sehhilfe gilt als eine der ältesten in Europa. Interessant sind ebenso die Ausschmückungen der Szenenbilder. Im Verkündigungsbild schwebt der Erzengel Gabriel mit Urkunde und Siegel hernieder und kündigt Maria die Geburt ihres Sohnes an, hinter einer weißen Taube einherschwebend ist Jesus bereits als kleines Knäblein sichtbar. Die Bilder erzählen detailreich vom profanen Leben der Menschen um 1370. Sichtbar sind zum Beispiel auch die Muster der damaligen Bettwäsche, nach der Geburt Jesu ruht sich Maria auf einer Liegestatt aus und stützt ihr Haupt auf ein Kissen mit blau-weiß-kariertem Farbmuster. Der Oberkörper Mariens ist entblößt, der hl. Joseph macht oben am Bettende ein Schläfchen. Bei geschlossenen Flügeln zeigt der Altar Maria und Johannes, deren Klagegesten sich auf ein ursprünglich über die Fuge gehängtes, plastisches Kruzifix beziehen. Zudem sind an den Flügelaußenseiten die Stifter und deren Wappen sowie Stifterfiguren dargestellt. Die habsburgischen Herzöge Leopold III. und Albrecht III. mit ihren Gemahlinnen sind Hinweis auf die Entstehung des Altars im Zusammenhang mit der seit 1363 bestehenden Anbindung Tirols an das Haus Habsburg. Der Tiroler Adler auf der rechten Flügelaußenseite ist eine der ältesten farbigen Darstellungen des Tiroler Wappens. Er diente als Vorbild für das 1983 eingeführte Wappen des Landes Südtirol.Im April 2016 initiierten die Tiroler Landesmuseen das " Forschungsprojekt Flügelaltar von Schloss Tirol ". In Zusammenarbeit mit dem österreichischen Bundesdenkmalamt sollen durch moderne kunsttechnologische Untersuchungsmethoden neue Erkenntnisse zur materiellen Zusammensetzung und Entstehungsgeschichte des Altars gewonnen werden. Eine gute Basis für die wissenschaftlichen Arbeiten am und über den Flügelaltar ist die bislang einzige umfassende Monografie zum Altar, die 1948 von Vinzenz Oberhammer, dem vormaligen Kustos des Tiroler Landesmuseums Ferdinandeum, verfasst wurde. Bis zum Jahr 2010 befasste sich die Forschung vor allem mit den biblischen und liturgischen Aspekten des Altars, seinem Bildprogramm und der wechselvollen Geschichte seiner Provenienz. Die Erforschung des Altars geschieht in interdisziplinärer Zusammenarbeit von Historikern, Kunsthistorikern, Kunsttechnologen und Naturwissenschaftlern.Am Beginn des Forschungsprojekts stand zunächst im Frühjahr 2016 die Bestandserfassung des Altars. Die Wissenschaftler wollten herausfinden, wie der Altar entstanden ist und was seine konstruktiven Elemente sind. Dazu wurden Röntgenaufnahmen des Objekts angefertigt. Im nächsten Schritt wurde ein 3D-Modell des Altars erstellt. Dabei zeigte sich, dass das ganze Gebilde aus einer einfach genagelten Kiste ohne konstruktive Holzverbindungen besteht und dass die unteren Profilleisten an beiden Seitenflächen des Altarschreins später hinzugefügt wurden. In der nächsten Phase soll die Oberfläche mittels UV- sowie hochauflösender Infrarotaufnahmen untersucht werden, um etwas über die spezifische Maltechnik des Meisters zu erfahren. Mit Stereomikroskop untersuchen die Wissenschaftler Farbschichten, Vergoldungen, Versilberungen und Punzierungen. Ein Hauptanliegen ist es, herauszufinden, wie der Altar ursprünglich ausgesehen haben mag. Als Abschluss ist ein Konzept zur Konservierung des sakralen Kunstwerks geplant, nach dem der Altar restauriert und konserviert werden soll. Für diese Projektphase wollen sich die Fachleute bis 2022 Zeit nehmen. Bis es so weit ist, will das Tiroler Landesmuseum die Besucher, aber auch interessierte Wissenschaftler am Projektgeschehen teilhaben lassen. In einem neu geschaffenen abgedunkelten Raum werden der Altar und die Arbeit an ihm präsentiert. Der Flügelaltar steht frei im Raum und ist so beleuchtet, dass er von allen Seiten betrachtet werden kann.
__label__0 Die ehemalige Dominikanerkirche in Straßburg besaß bis zum Brand im Jahr 1870 ein Wandgemälde von ca. 1485, das einen Gruppentotentanz darstellte.Die Straßburger Predigerkirche aus der Mitte des 13. Jahrhunderts gehörte dem Orden der Dominikaner bis 1531. Seit der Reformationszeit hieß die Kirche Temple neuf und war Hauptkirche der Evangelischen Christen der Stadt. Nach dem Brand von 1870 wurde an derselben Stelle ein fünfschiffiger Neubau errichtet und 1877 eingeweiht. Bis zum Brand im Jahr 1870 gab es in der Kirche ein Wandgemälde des Straßburger Malers Lienhart Heischer (Schule von Martin Schongauer) aus der Zeit um 1485, auf dem dargestellt war, wie der Tod jeweils einzelne Personengruppen zu sich ruft, Totentanz der Predigerkirche genannt. Die etwas mehr als lebensgroßen Figuren des Totentanzes wurden während der Reformationszeit übertüncht und erst 1824 wiederentdeckt; anschließend hat man sie zumindest teilweise freilegen und abzeichnen können.Es handelte sich um die seltene Darstellung eines Gruppentotentanzes. Die einzelnen Personengruppen waren auf dem Wandgemälde durch schlanke Säulen einer Kolonnade voneinander getrennt. Nur von fünf Szenen gibt es noch Kopien des 19. Jahrhunderts, und zwar: ein von der Kanzel predigender Dominikaner mit zehn Zuhörern aus den verschiedenen kirchlichen und gesellschaftlichen Ständen, der Tod mit Papst, Kardinälen und Gefolge, der Tod mit Kaiser und Kaiserin sowie der Tod mit Personen aus deren Gefolge, der Tod mit König und Königin und ihrem Gefolge, zwei Todesgestalten mit Abt, Bischof und Prälaten sowie mit einer Dame und einem Greis.Dieser ehemalige Totentanz ist vergleichbar mit dem - ebenfalls nicht mehr erhaltenen - Totentanzgemälde im Kreuzgang des Straßburger Münsters und dem Gruppentotentanz in Leuk (Kanton Wallis). Die Texte der Begleitverse sind nicht mehr bekannt.Der elsässische Volkskundler Joseph Lefftz hat 1930 über diesen Gruppentotentanz geschrieben: " Ein bedeutendes Kunstwerk ist  verloren gegangen. Es zeichnete sich vor allem durch die breite, malerische Behandlung, die schlichte, ruhige Bildung der Gestalten, durch die Klarheit und Deutlichkeit der Raumgestaltung und die sichere Anordnung der Figuren aus. Die Wahl der Farben und die Behandlung der Gewänder waren meisterhaft  Der Straßburger Totentanz hat in seinen Abweichungen von vielen ihm ähnlichen Bildern in Basel, Bern, Freiburg  inbetreff der Gestaltengruppen, der Bilderfolge und der Verse sehr viel Eigentümliches und wäre einer genauen Untersuchung wert. "
__label__2 Frische Fahrt ist ein Gedicht von Joseph von Eichendorff. Es wurde 1815 in dem Roman Ahnung und Gegenwart publiziert.Die Strophenform ist ein Achtzeiler, als doppelter Vierzeiler aus trochäischen Vierhebern. Die Kadenzen wechseln im Kreuzreim der Gestalt ababcdcd von weiblich zu männlich. Die Zeitform ist das Präsens, womit das euphorische Gefühl des Frühlings nie an Gültigkeit verlieren wird.Die Schreibung folgt der zitierten Textausgabe, S. 185, 1. Z.v.o.In seiner Besprechung erschließt Helmut Koopmann den Sinn des Gedichts aus dem oben genannten Roman " Ahnung und Gegenwart ", in den die Verse in " einer unendlich schmiegsamen, anpassungsfähigen Sprache " eingelegt sind. Es sei ein heidnisches Lied. Die es gedichtet hat und es Rosa darbietet, ist die Heidin Romana. Beide Gräfinnen gehen, jede für sich, den falschen Weg. Gräfin Rosa, die Geliebte des Romanhelden Graf Friedrich, lässt sich vom lüsternen Fürsten verführen. Sie wird allerdings von dem Verführer geheiratet. Graf Friedrich lässt sich von der leidenschaftlichen, amazonenhaften, freiheitsliebenden Gräfin Romana nicht verführen. Die schöne Frau verfällt darauf dem Wahnsinn, zündet ihr Schloss an und erschießt sich. Dabei hatte doch der " Lebensaufbruch " der Gräfin Romana, im Gedicht durch die Jahreszeit Frühling vorgestellt, so hoffnungsvoll begonnen. Doch bei aller Aufbruchsfreude war es der Ausbruch aus einem Garten Eden. Jener Wind, der Romana erfasst hat, trieb sie aus dem Garten der wohl behüteten Kindheit in eine wilde Welt, in der sie untergeht. Nach Koopmann ist das Gedicht ein Memento mori vor dem Abgrund, in den fällt, der " verwildert ". Eichendorff warne vor dem Abfall von der Religion. Im selben Atemzug verurteile der Dichter die verhängnisvolle Reise, zu der das Abendland ausgangs des Mittelalters aufgebrochen ist. Auf jenem Wege sei die Menschheit der " ursprünglichen Harmonie " verlustig gegangen und steuere auf ihre " Selbstzerstörung " zu. Jedoch ist die Natur der Freund des Menschen. Daran erkennt man den Romantikbezug des Gedichts.Ahnung und Gegenwart. Ein Roman. Mit einem Vorwort von de la Motte Fouqué. In: Wolfgang Frühwald, Brigitte Schillbach (Hrsg.): Joseph von Eichendorff. Ahnung und Gegenwart. Erzählungen I (= Joseph von Eichendorff. Werke in fünf Bänden. Band 2). Deutscher Klassiker Verlag, Frankfurt am Main 1985, ISBN 3-618-60120-4, S. 53-382.
__label__1 Demetrio ist ein Opern-Libretto in drei Akten von Pietro Metastasio. Erstmals aufgeführt wurde es in der Vertonung von Antonio Caldara am 4. November 1731 zur Feier des Namenstags Kaiser Karls VI. in Wien. Dieses Libretto wurde auch unter den Namen Alceste, Cleonice oder Demetrio, rè della Siria vertont. Mit über fünfzig Ausführungen gehört es zu den beliebtesten Werken Metastasios.Eine deutsche Übersetzung des Librettos von Johann Anton Koch erschien 1769 unter dem Namen Demetrius im ersten Band seiner unvollendet gebliebenen Gesamtausgabe Des Herrn Abt Peter Metastasio Kayserl. Königl. Hofpoetens Dramatische Gedichte.Die Oper handelt von der Machtübernahme des Seleukidenkönigs Demetrius II. nach seiner Rückkehr aus dem Exil. Die folgende Inhaltsangabe basiert auf dem Libretto der 1734 in Braunschweig aufgeführten Vertonung von Antonio Caldara.Ein beleuchtetes Kabinett mit Sesseln und einem Tisch, auf dem Krone und Zepter liegen. Seit ihr Vater Alexander in der Schlacht in Kreta gefallen ist, herrscht Cleonice als Königin von Syrien. Das Volk erwartet nun, dass sie bald einen Gatten und damit einen neuen König erwählt. Ihr Reichsrat Olinto bietet sich selbst an, weil er sie schon lange liebt. Cleonice jedoch will nichts davon wissen. Sie liebt bereits den Schäfer Alceste, der aber seit der Schlacht verschollen ist. Cleonice ist sich sicher, dass er noch lebt. Ihre Vertraute Barsene weist sie darauf hin, dass sie ihn sowieso nicht heiraten könne, weil es hunderte verdienstvollere Bewerber gebe. Mitrane, der Hauptmann der königlichen Leibwache kommt, um sie zu holen. Das Volk stehe kurz vor einem Aufstand und wolle sie endlich sehen. Mitrane liebt Barsene, wird aber von ihr abgewiesen, weil sie heimlich in Alceste verliebt ist. Olintos Vater Fenicio erzählt Mitrane, dass der tot geglaubte Prinz Demetrio, der Sohn des von Alexander vertriebenen vorherigen Königs Demetrio, noch am Leben ist. Es ist sein Pflegesohn Alceste. Fenicio hat zwar bereits das Gerücht gestreut, dass Demetrio noch lebt, aber vorsichtshalber noch seine Identität geheimgehalten. Um ihn auf den Thron zu setzen, benötigt er auswärtige Hilfe. Diese hofft er von den Kretern zu erhalten. Da Cleonice eine würdige Königin ist, sah sein Plan vor, sie mit Alceste zu vermählen. Leider ist Alceste nicht zu finden, und Cleonice muss einen anderen Gatten wählen. Die beiden beschließen, Cleonices Wahl um jeden Preis bis Alcestes Rückkehr zu verzögern. Ein prächtiger Saal mit einem Thron an der Seite. Gegenüber dem Thron Stühle für die Reichsfürsten. Durch den Saal sieht man den Hafen von Seleukia mit vielen beleuchteten und zur Königswahl geschmückten Schiffen. Cleonice tritt mit den Edelleuten sowie Fenicio und Olinto ein. Sie hat sich immer noch nicht entschieden. Fenicio unterstützt sie und rät ihr, sich noch weitere drei Monate Bedenkzeit zu gönnen. Sein Sohn Olinto hält das angesichts des Volkswillens für falsch - insgeheim hofft er ja, dass sich Cleonice für ihn entscheidet. Bevor sich Cleonice äußern kann, werden sie von Mitranes unterbrochen, der die Ankunft Alcestes meldet. Er steige gerade aus einem kleinen Schiff. Alceste und Cleonice sehen sich endlich wieder. Alceste berichtet nun von seinem Schicksal: Nachdem Cleonices Vater Alexander die Schlacht verloren hatte, wurde nahezu sein gesamtes Heer vernichtet. Er selbst überlebte schwer verwundet und trieb im Wasser, bis er von einem kretischen Fischer gerettet wurde, der ihn gesund pflegte und ihm das Schiff zur Heimfahrt gab. Nach der Erzählung drängt Olinto, endlich mit der Königswahl fortzufahren. Als sich auch Alceste zu ihnen setzen will, versucht er das zu verhindern, da er keinen einfachen Schäfer an seiner Seite sehen möchte. Alceste ist jedoch bereits zum Offizier aufgestiegen, und Cleonice ernennt ihn kurzerhand zum General und Großsiegelbewahrer. Bevor Cleonice nun ihre Wahl bekannt geben will, verlangt sie von den Anwesenden einen Schwur, dass sie ihre Wahl akzeptieren werden - auch wenn es ein Fremder oder jemand von niedrigem Stand sein sollte. Da sich Olinto weigert, erklärt Cleonice, ihre Krone abgeben zu wollen. Sie habe keine echte Freiheit und wolle nicht als Sklavin auf dem Throne sitzen. Sie geht, ohne ihre Wahl bekanntgegeben zu haben. Auch Mitrane, die Edelleute und das Volk verlassen den Saal. Nur Fenicio, Olinto und Alceste sind geblieben. Fenicio macht seinem Sohn Vorwürfe. Olinto ist enttäuscht, dass er ihn nicht unterstützt, aber Fenicio glaubt nicht, dass er ein guter König sein würde. Er solle sich Alceste als Vorbild nehmen und sich mehr in Geduld üben. Olinto erkennt in Alceste trotz seiner ärmlichen Herkunft einen gefährlichen Rivalen. Der innere Garten der königlichen Burg. Fenicio berichtet Cleonice und Barsene, dass der Rat Cleonices Rücktritt abgelehnt hat. Alle sind einverstanden, sie ihren Gatten völlig frei wählen zu lassen. Wider Erwarten ist Cleonice jedoch nicht erleichtert. Sie würde es nie wagen, einen Schäfer auf den Thron zu setzen und fürchtet, Alceste endgültig zu verlieren. Dieser kommt nun selbst und versichert ihr seine Liebe. Weil Cleonice das nicht mitanhören kann, verlässt sie den Garten. Als Alceste Barsene nach dem Grund für Cleonices verändertes Verhalten fragt, rät sie ihm, sich eine andere Geliebte zu suchen. Das kommt für ihn aber nicht in Frage.Eine Galerie mit goldenen Reiterstatuen, die zu den Gemächern der Königin führt. Olinto verweigert Alceste den Zugang zu Cleonice. Alceste glaubt nicht, dass der Befehl von Cleonice selbst kommt und will sich nicht aufhalten lassen. Mitrane bestätigt jedoch den Befehl. Sie habe sogar verboten, seinen Namen zu nennen. Alceste ist sich keiner Schuld bewusst und kann das nicht verstehen. Er geht enttäuscht fort. Olinto macht sich nun wieder Hoffnung auf den Thron. Mitrane rät ihm jedoch davon ab. Die Kunst des Regierens sei nicht einfach. Außerdem habe Olinto bisher Barsene geliebt und müsste sie dann aufgeben. Olinto hält das für ein kleines Opfer, da er nicht an die dauerhafte Liebe glaubt. Nachdem Olinto gegangen ist, kommen Cleonice und Barsene. Cleonice schreibt einen Abschiedsbrief an Alceste. Fenicio kommt und bittet Cleonice um Mitleid mit Alceste. Er sei fast wahnsinnig vor Qual und wolle sie nur noch einmal sehen und dann sterben. Sie zerreißt den Brief und will Alceste kommen lassen. Olinto kommt zurück. Er hat inzwischen Alceste in Cleonices Namen befohlen, die Stadt zu verlassen, und der sei bereits abgereist. Cleonice befiehlt der Wache, Alceste suchen zu lassen und zurückzubringen. Olinto fragt Barsene, ob sie ihn noch liebt. Sie antwortet spöttisch, dass er sie ja bereits aufgegeben habe. Sie selbst habe ihre Liebe ebenfalls für einen anderen aufgehoben. Olinto ist entschlossen, sich nicht von seinem Ziel abbringen zu lassen. Ein Gemach der Königin. Alceste ist zurückgekommen und fragt Cleonice nach dem Grund für ihre Abweisung. Sie erklärt ihm, dass sie sich zum Wohle des Volkes voneinander trennen müssen. Traurig verabschieden sie sich voneinander. Nachdem Alceste gegangen ist, kommen Barsene und Fenicio. Barsene lobt Cleonice für ihr Verhalten, aber Fenicio macht ihr Vorwürfe. Cleonice verlässt verzweifelt das Zimmer. Fenicio wirft Barsene vor, eigene Pläne zu verfolgen und vermutet, dass sie selbst Alceste liebt. Barsene gibt es zu. Fenicio erkennt, dass sich alles seinem Vorhaben widersetzt. Er gibt aber die Hoffnung nicht auf.Ein Vorhof in der Burg. In der Ferne sieht man das Meer, auf dem ein Schiff für die Abfahrt Alcestes bereit liegt. Olinto freut sich über die bevorstehende Abreise Alcestes. Fenicio bittet diesen vergeblich, sie noch etwas aufzuschieben. Cleonice gesteht Alceste, dass sie ohne ihn nicht Leben könne. Sie wolle lieber die Krone aufgeben und in einer armseligen Hütte leben als ihn zu verlieren. Das würde Alceste aber nie zulassen. Cleonice bittet ihn dann, ihr zur Burg zu folgen, wo sie ihren neuen Bräutigam bekanntgeben möchte. Nachdem sie gegangen ist, will sich Olinto von Alceste verabschieden. Die Abreise ist jedoch aufgeschoben, und Alceste wird von der Königin erwartet. Olinto glaubt nun, Cleonice habe sich für Alceste entschieden. Er beschließt, sich zu rächen. Das Gemach Fenicios in der Burg. Fenicio sorgt sich um das Gelingen seines Plans. Mitrane beruhigt ihn damit, dass die Schiffe der befreundeten Kreter bereits in Sicht seien. Sie können also bald gefahrlos Alcestes wahre Identität bekanntgeben. Fenicio beauftragt Mitrane, im Geheimen ihre Truppen zu versammeln. Da bringt Olinto die Nachricht, dass Cleonice ihren Gemahl erwählt habe. Es sei aber nicht Alceste. Alceste und zwei Diener bringen Fenicio auf einem goldenen Becken Mantel, Krone und Zepter. Cleonice habe Fenicio erwählt und erwarte ihn im Tempel zur Zeremonie. Trotz des Altersunterschieds hält Alceste das für eine kluge Wahl. Fenicio schickt Olinto zum Tempel, um seine Ankunft anzukündigen. Nachdem dieser gegangen ist, eröffnet Fenicio Alceste, dass er Demetrio, der wahre Erbe Syriens ist. Barsene hofft, dass sich Alceste nun ihr zuwenden werde und gesteht ihm ihre Liebe. Alcestes Gedanken sind jedoch woanders. Barsene gibt ihre Hoffnungen auf ihn auf. Ein prächtiger der Sonne geweihter Tempel mit einem Altar in der Mitte und einem Thron auf der Seite. Cleonice und Fenicio betreten mit ihrem Gefolge und den beiden Bedienten, die Mantel, Krone und Zepter tragen, den Tempel. Fenicio versichert Cleonice, dass Alceste der wahre Kronerbe Syriens sei. Alceste und Mitrane kommen hinzu. Cleonice bittet nun Alceste, den Thron seiner Vorfahren zu besteigen. Dies will er tun - jedoch nur mit ihr an seiner Seite. Sie gehen an den Altar und geben einander die Hände. Da kommt Barsene und berichtet von Unruhen in der Stadt. Ein Gesandter Kretas sei mit hundert Schiffen angekommen. Olinto habe zudem das Gerücht gestreut, dass Fenicio einen Betrug plane. Fenicio beruhigt sie jedoch. Olinto kommt mit dem Abgesandten Kretas und bringt einen versiegelten Brief des älteren Demetrio. Dieser habe ihn kurz vor seinem Tod in Kreta geschrieben, und er sei soeben überbracht worden. Olinto liest den Brief vor. Er benennt eindeutig Alceste als den Sohn Demetrios. Fenicio habe ihn unter falschem Namen aufgezogen. Alle bis auf Olinto sind erleichtert. Aber auch dieser erkennt schließlich Alceste als König an und bereut seine vorherigen Ambitionen. Alceste und Cleonice setzen sich auf den Thron. Zum Abschluss der Oper preist der Chor Tugend, Ehre und Liebe des Paares.Das historische Vorbild von Alceste/Demetrio ist Demetrius II. Nikator. Dessen Geschichte ist im elften Buch von Appians Rhomaika, im 32. Buch der Bibliotheca von Diodor und in Justins Auszug des 35. und 36. Buchs von Pompeius Trogus'Historiae Philippicae überliefert. Der junge Demetrius wurde von seinem Vater Demetrius Soter ins kretische Exil geschickt, um den Nachstellungen des Usurpators Alexander I. Balas zu entgehen. Später konnte er diesen mit Hilfe griechischer Söldner überwinden und seinen Thron zurückerobern.Die Handlung von Metastasios Drama hat einen Vorläufer in Pierre Corneilles comédie héroïque Dom Sanche d'Aragon von 1649. Der Demetrio war sein erstes für den Wiener Hof geschriebenes Werk, und die Aufführung 1731 mit Antonio Caldaras Musik war ein großer Erfolg. 1732 übernahm der Kastrat Antonio Bernacchi die Rolle des Alceste gleich in zwei Vertonungen, der von Johann Adolph Hasse in Venedig (mit Faustina Bordoni als Cleonice) und der von Gaetano Maria Schiassi in Mailand (hier sang Antonia Negri die Cleonice). Die Rolle des Alceste wurde später auch von anderen Star-Kastraten wie Carestini, Farinelli, Senesino und Venanzio Rauzzini gesungen.Eine deutschsprachige Fassung als Schauspiel in drei Aufzügen erschien 1761 in Wien unter dem Namen Demetrius.Folgende Komponisten legten dieses Libretto einer Oper zugrunde: Johann Simon Mayr 2011/2012: Aufführungen am Festival Stand de Moutier im Berner Jura, in Posen und in Ingolstadt sowie CD. Orchestre Symphonique du Jura der Opera Obliqua Stand de Moutier, Opernchor des Teatr Wielki, Leitung: Facundo Agudin. Sänger: Bénédicte Tauran (Cleonice), Amaya Dominguez (Alceste), Piotr Friebe (Olinto), Lisandro Abadie (Fenicio), Elizabeth Bailey (Barsene), Matteo Mezzaro (Mitrane). == Einzelnachweise ==
__label__1 L'eroe cinese ist ein Opern-Libretto in drei Akten von Pietro Metastasio. Es wurde auch unter dem Namen Narbale vertont. Erstmals aufgeführt wurde es in der Vertonung von Giuseppe Bonno am 13. Mai 1752 im Gartentheater von Schloss Schönbrunn in Wien durch die Töchter von Kaiserin Maria Theresia und deren Freunde.Eine deutsche Übersetzung des Librettos von Johann Anton Koch erschien 1774 unter dem Namen Der Chinesische Held im sechsten Band seiner unvollendet gebliebenen Gesamtausgabe Des Herrn Abt Peter Metastasio Kayserl. Königl. Hofpoetens Dramatische Gedichte.Die Oper basiert auf einem Bericht im 1735 erschienenen Geschichtswerk Description de la Chine et de la Tartarie chinoise (Beschreibung Chinas und der chinesischen Tatarei) von Jean-Baptiste Du Halde. Sie handelt von der Nachfolge des chinesischen Kaisers Li vang (Zhou Livang, Livanio), dem zehnten Kaiser der dritten Dynastie (Zhou). Nach dessen Sturz wurde sein Sohn Suen vang (Zhou Xuanwang, Svenvango) von seinem Minister Tchao kong (Gonghe, Le ang, Leango) dadurch gerettet, dass dieser ihn mit seinem eigenen Sohn vertauschte, der daraufhin ermordet wurde. Zwanzig Jahre später werden diese Ereignisse aufgeklärt und der rechtmäßige Thronfolger wieder eingesetzt. Die folgende Inhaltsangabe basiert auf dem von Antonio Sacchini 1771 verwendeten Libretto.Zimmer der tartarischen Gefangenen im kaiserlichen Palast mit Gemälden, reicher Ausstattung, lebensecht gemalten Tapeten und anderem chinesischen Schmuck. Auf der einen Seite befinden sich ein Tisch und ein Stuhl. Die tatarischen Prinzessinnen Lisinga und Ulania befinden sich als Gefangene am chinesischen Hof. Lisinga ist in Siveno, den Sohn des gegenwärtigen chinesischen Regenten Leango, verliebt. Zu Beginn der Oper erhält sie einen Brief ihres Vaters, in dem dieser vom Friedensschluss zwischen China und dem tatarischen Reich berichtet. Zur Besiegelung solle Lisinga den chinesischen Thronfolger heiraten. Lisinga ist verzweifelt. Sie muss Siveno aufgeben und fragt sich, wer der Thronfolger sein könnte, da der Prinz nach dem Sturz Kaiser Livangos vor zwanzig Jahren im Kindesalter ermordet worden ist. Der Thron ist seit dieser Zeit unbesetzt geblieben und wird von Leango für seinen Nachfolger freigehalten. Siveno verspricht Lisinga, ihr die Treue zu halten. Der Kriegsmandarin Minteo gesteht Ulania seine Liebe. Diese verhält sich abweisend, weil er im Rang unter ihr steht. Insgeheim liebt sie ihn jedoch ebenfalls, was Minteo nicht verborgen bleibt. Nachdem sie gegangen ist, kommt Leango und erinnert Minteo daran, wie er ihn unterstützt und zu seiner jetzigen Position verholfen hat. Jetzt werde er im Gegenzug seine Hilfe benötigen. Da die Rebellen besiegt sind und endlich Ruhe im Reich herrscht, will Leango nun die Identität des Thronfolgers bekannt geben und ihn krönen. In der Zwischenzeit hat der Rat beschlossen, Leango aufgrund seiner Verdienste selbst zum Kaiser zu krönen, und Siveno überbringt ihm diese Nachricht. Leango lässt eine Versammlung einberufen, auf der er seine Antwort kundgeben möchte. Lisinga ist erleichtert, da nun Leangos Sohn Siveno der ihr versprochene Thronfolger ist.Wege mit Blick auf die kaiserliche Stadt Singane und den daran vorbeifließenden Fluss. Türme, Dächer, Götzentempel, Schiffe und Bäume mit exotischem Aussehen. Da Leango den Thron ablehnt und in Kürze den wahren kaiserlichen Erben präsentieren möchte, glaubt Siveno, er werde Lisinga verlieren. Um nicht ständig an sie erinnert zu werden, will er die Stadt verlassen. Ulania versichert ihm, dass Lisinga ihm treu bleiben und auf das Reich verzichten werde. Das will Siveno aber nicht zulassen. Ihre Bitte, vor seiner Flucht wenigstens noch einmal mit Lisinga zu sprechen, weist er zurück, da ihm das zu viele Schmerzen bereiten würde. Nachdem er gegangen ist, kommt Minteo und berichtet Ulania, dass ein Volksaufstand ausgebrochen ist, um dem er sich kümmern müsse. Ulania bittet ihn, vorsichtig zu sein und gesteht ihm so indirekt ihre Liebe. Leango teilt Lisinga mit, dass sie noch heute Kaiserin werden solle. Weil sie noch nicht weiß, dass Siveno der Thronfolger ist, bittet sie ihn um Aufschub. Sie habe ihr Herz bereits vergeben. Leango kann ihr die Wahrheit jedoch noch nicht offenbaren, solange seine tatarischen Helfer noch nicht eingetroffen sind. Leango wird nun die Ankunft der Tataren gemeldet, und er klärt Siveno über seine Identität als der Thronfolger Svenvango auf. Nachdem er gegangen ist, kommt allerdings Minteo und erzählt Siveno, dass er selbst der Sohn Livanios und damit der neue Herrscher sei. Er habe dies soeben von dem alten Alsingo erfahren, der ihn als Kind gerettet und als seinen eigenen Sohn ausgegeben habe. Als heute Leango der Thron angeboten worden war, habe Alsingo nicht länger schweigen können. Minteo versichert Siveno seiner Freundschaft und geht. Siveno ist verwirrt und kann sich nicht mit Lisinga freuen, die ihn schon für ihren Bräutigam hält.Ein einsamer und schattiger Platz in den kaiserlichen Gärten. Siveno kommt mit der chinesischen Wache zu Lisinga. Er beauftragt die Soldaten, Lisinga in den Turm in Sicherheit zu bringen und bittet sie, dort auf ihn zu warten, bis der Aufstand niedergeschlagen ist. Lisinga versucht, ihm zu folgen, wird aber von Leango aufgehalten, der sie beruhigt. Die tatarische Verstärkung sei bereits angelangt und werde sie unterstützen. Die Burg selbst werde von Minteo verteidigt. Als Lisinga ihm sagt, dass auch Siveno auf dem Weg zur Kampfeszone ist, schickt er die Wachen los, um ihn zurückzuholen. Lisinga geht beruhigt in die Burg. Nun kommt Ulania und teilt Leango mit, dass die Burg nicht bewacht wird. Minteo selbst sei der Anführer der Rebellen und wolle den Thron übernehmen. Minteo kommt zu ihnen und wird von Leango als Verräter beschimpft. Minteo jedoch beruhigt ihn. Das Volk halte ihn für den echten Svenvango. Er wolle aber Leango um Rat fragen und habe nichts mit dem Aufstand zu tun. Weil Ulania behauptet, ihn unter den Rebellen gesehen zu haben, bekräftigt Minteo seine Treue zu Leango, legt seinen Degen ab und erklärt, dessen Entscheidung abwarten zu wollen. Ulania und Leango sind beeindruckt von seiner Tugendhaftigkeit. Leango bittet beide, ihm in den Tempel zu folgen, wo sie den echten König sehen sollen. Minteo jedoch will erst Siveno suchen und außer Gefahr bringen. Das erleuchtete Innere des großen kaiserlichen Götzentempels. Bauart und Verzierungen des Gebäudes entsprechen dem Geschmack und dem Tempeldienst dieses Volks. Bonzen, Kriegs- und gelehrte Mandarinen, große Herren und Wache. Lisinga erzählt Leango vom vermutlichen Tod Sivenos. Sie habe ihn im Kampf mit den Aufständischen gesehen, als er von den Gegnern in die Enge getrieben wurde und in den Fluss fiel. Leango glaubt, alle seine Mühen seien umsonst gewesen und wünscht sich den Tod. Da kommt Ulania und berichtet, dass Siveno von Minteo gerettet wurde. Auch die Aufständischen haben inzwischen aufgegeben. Siveno und Minteo kommen im Gefolge von Chinesen, welche die blutverschmierten königlichen Kinderkleider auf einem Becken bringen. Siveno erklärt Minteo für den echten Erben. Leango gibt ihm nun ein Dokument des früheren Kaisers Livanio, in dem dieser bestätigt, dass Siveno sein Sohn sei und Leango ihn heldenmütig gerettet habe. Als Siveno ihn auf die Kleider hinweist, in denen doch offensichtlich der kleine Svenvango ermordet wurde, antwortet Leango, dass nicht der Thronfolger umgebracht wurde, sondern sein eigener Sohn, den er zum Schutz des Prinzen in königliche Kleider gesteckt habe. Er selbst habe die Tat beobachtet. Er möchte den heutigen Freudentag aber nicht durch diese traurige Erinnerung verdorben sehen. Da wird er von Minteo unterbrochen, der erklärt, dass er selbst dieser vermeintlich ermordete Sohn ist. Er sei damals vom alten Alsingo gerettet und aufgezogen worden, der geglaubt hatte, dadurch den echten Prinzen zu bewahren. Seine Narben an der Hand und am Hals seien der Beweis. Siveno ist also wirklich der Thronfolger, und Minteo der Sohn Leangos. Alle sind zutiefst gerührt. Zum Abschluss der Oper preist der Chor die Treue des Helden Leango.Neben dem historischen Bericht aus dem ersten Band von Du Haldes Geschichtswerk Description de la Chine et de la Tartarie chinoise stand Metastasio auch das chinesische Drama  (Tchao-chi-cou-eulh bzw. Zhaoshi gu'er, dt.: Der Waise von Zhao) von Ji Junxiang (Hi-Him-Siang) zur Verfügung, das als weiterer Band desselben Werks veröffentlicht worden war. L'orphelin de la maison de Tchao (Der Waise des Hauses Tchao) war von dem jesuitischen Missionar Joseph Henri Marie de Prémare in französische Sprache übertragen worden und das erste chinesische Schauspiel überhaupt, das in eine europäische Sprache übersetzt wurde. Es wurde später auch in andere Sprachen übersetzt und zur Grundlage weiterer Bearbeitungen wie Voltaires L'orphelin de la Chine (Das Waisenkind aus China) von 1755. Der Film Sacrifice von Chen Kaige (2010) basiert ebenfalls auf diesem Drama. Auch die 2009 uraufgeführte Oper The Orphan (dt.: Das Waisenkind) von Jeffrey Ching verarbeitet den Stoff und zitiert einige Zeilen aus Metastasios Libretto.Wie schon bei Il re pastore, das Metastasio im vorausgehenden Jahr geschrieben hatte, handelt es sich bei L'eroe cinese um eine Gelegenheitsarbeit für Kaiserin Maria Theresia, die von ihren Töchtern und deren Freunden, den " vornehmen jungen Fräulein und Kavalieren " (" giovani distine dame e cavalieri ") am Habsburger Hof selbst im Gartentheater von Schloss Schönbrunn aufgeführt wurde. Die höfische Sitte brachte einige Einschränkungen mit sich. So musste die Kleidung der weiblichen Darsteller ihre Beine vollständig bedecken, auch wenn es sich um männliche Charaktere handelte. Dies schloss eine im alten Griechenland oder Rom spielende Handlung aus, und so entschied sich Metastasio für ein asiatisches Thema. Erschwerend kam hinzu, dass keinem der adligen Darsteller die Rolle eines Bösewichtes zugemutet werden konnte, und dass die Anzahl der Szenen, Arien und Rollen sowie die Gesamtlänge des Stückes eingeschränkt waren. In der Folgezeit erschienen ungefähr zwanzig weitere Vertonungen.Folgende Komponisten legten dieses Libretto einer Oper zugrunde: Johann Adolph Hasse: 1985: Aufführung beim Holland Festival in Amsterdam. Leitung: Ton Koopman. Sänger: Max van Egmond (Leango), David James (Siveno), Mieke van der Sluis (Lisinga), Claron McFadden (Ulania) und Elisabeth Priday (Minteo). == Einzelnachweise ==
__label__0 Der düstere Tag ist ein Gemälde Pieter Bruegels des Älteren. Das 118 cm × 163 cm große Ölbild auf Eichenholz entstand 1565 als eines von sechs Jahreszeitenbildern, von denen fünf erhalten sind. Es befindet sich heute im Kunsthistorischen Museum in Wien Saal 10 (Inv. Nr. GG 1837) Der Betrachter blickt von einem erhöhten Standpunkt auf das Geschehen wie bei frühen Gemälden Bruegels üblich. Der Vordergrund ist in warmen Brauntönen gehalten, während der Hintergrund in kalten Grün-, Blau- und Grautönen erscheint, damit wird die Tiefenwirkung erhöht. Im windstillen Vordergrund sind Menschen bei jahreszeitlich üblichen Tätigkeiten zu sehen, wie dem Schneiden von Weidenruten. Auch Bräuche und Feste sind angedeutet: Eines der Kinder trägt eine Papierkrone, ein Hinweis auf das Fest der Hl. Drei Könige, ein anderes isst eine Waffel, ein Karnevalsgebäck. In der Bucht mit Flussmündung tobt dagegen ein heftiger Seesturm und lässt Schiffe kentern. Links ragt ein mächtiges Gebirge auf, darin gelegen ist eine große Burganlage. Die im Vordergrund aufstrebenden Bäume stabilisieren die unruhige Komposition.Der Blick zeigt keine reale Gegend, sondern eine sogenannte Weltlandschaft, in der Merkmale verschiedener Weltgegenden versammelt sind: Hier eine nördliche Meeresbucht, dort ein alpines Hochgebirge. Bruegel hatte immer wieder Berge in seine Bilder integriert, obwohl dies seiner flämischen Heimat nicht entsprach. Die Menschen wirken klein und an den Rand gedrängt.Das Bild entstand Mitte des 16. Jahrhunderts während der sogenannten " Kleinen Eiszeit ". Die durchschnittliche Temperatur sank europaweit um etwa 1,5 Grad und bewirkte Reihen von kühlen Sommern und kalten Wintern. So gab es durch Pilzbefall häufig Missernten, aber ebenso durch Unwetter wie Sturm oder Hagel. An den Meeresküsten nahmen Sturmfluten zu.Zu Bruegels Zeit zählte man in den Niederlanden nicht vier, sondern sechs Jahreszeiten: Vorfrühling, Frühling, Frühsommer, Hochsommer, Herbst und Winter. Im Jahr 1565 im Auftrag des niederländischen Kunstsammlers Niclaes Jonghelinck angefertigt, gelange die Reihe bereits 1594 als Geschenk für Erzherzog Ernst in Habsburgischen Besitz. Zwei weitere Bilder Die Jäger im Schnee (Winter) und Die Heimkehr der Herde (Herbst) gehören zur Sammlung des Kunsthistorischen Museums Wien. Die Heuernte (Frühsommer) befindet sich im Palais Lobkowitz in der Prager Burg und Die Kornernte (Hochsommer) im Metropolitan Museum of Art in New York. Das Frühlingsbild ging verloren  Die Jahreszeitenbilder
__label__0 Die Schutzmantelmadonna der Familie Cadard ist ein Gemälde von Enguerrand Quarton und Pierre Vilatte aus dem fünfzehnten Jahrhundert. Es gilt als eines der Hauptwerke der zweiten Avignoner Schule und befindet sich heute im Musée Condé in Chantilly.Das Thema der Schutzmantelmadonna war während der Entstehungszeit des Bildes sehr beliebt. Es findet sich vor allem in der byzantinischen und italienischen Malerei wieder. Das Bild zeigt die Heilige Jungfrau stehend mit einem ausgeweiteten Mantel, der mehrere Personen schützt: links der Jungfrau geistliche, auf der rechten Seite weltliche Persönlichkeiten. Unter ihnen sind besonders Papst Nikolaus V. und König Karl VIII. zu erkennen. Der Hintergrund der Komposition ist traditionell goldfarben und symbolisiert das irdische Paradies. Der Auftrag für das Bild sah die Verwendung von bestem Gold für den Hintergrund und von Lapislazuli vor. Die Jungfrau befindet sich gemäß der traditionellen Ikonographie in hüftwiegender Position, oder contrapposto auf italienisch. Das Hüftwiegen nach rechts wird von der Linksneigung des Kopfes kompensiert. Die Auftraggeber werden nicht unter dem Schutzmantel, sondern zurückgesetzt im Beisein ihrer Schutzpatrone dargestellt: Johannes der Täufer hinter Jean Cadard und der Apostel Johannes hinter dessen Frau Jeanne des Moulins. Der Betstuhl enthält das Familienwappen: " Silber mit Sparren, besetzt mit drei Goldsternen, begleitet von drei sandfarbenen Merletten ".Das Gemälde wurde am 16. Februar 1452 vom Augustinerkloster in Avignon im Namen von Pierre Cadard in Auftrag gegeben, der es seinem verstorbenen Vater Jean Cadard (1377-1449) widmen wollte. Es war für den Altar der Kapelle Saint-Pierre de Luxembourg bestimmt, welche dieser in der Cölestinerkirche errichten ließ. Der abgeschlossene Vertrag sah damals eine Predella mit unbekanntem Thema vor, die heute jedoch verschollen ist. Die Avignoner Altaraufsätze stellten traditionsgemäß Christus umgeben von den Zwölf Aposteln dar und waren mit einer Bekrönung abgeschlossen. Jean Cadard war Berufsarzt und ehemaliger Berater des französischen Königs Karl VII. Nachdem er der Beteiligung an der Ermordung von Johann Ohnefurcht im Jahr 1419 beschuldigt worden war, ging er ins Exil, nach Comtat Venaissin. Das Gemälde blieb einige Jahrhunderte verschollen und tauchte erst wieder 1823 in der Familiensammlung von Jean-Baptiste Rousseau auf, der als französischer Botschafter in Bagdad arbeitete. Daraufhin wurde es vom Kurator des Louvre Frédéric Reiset gekauft. Zu der Zeit galt das Bild als ein Werk der flämischen Primitive und wurde ans Ende des fünfzehnten Jahrhunderts datiert. 1879 interessierte sich der Herzog von Aumale für die Schutzmantelmadonna, erwarb die vollständige Gemäldesammlung des Kurators und platzierte das Bild im " cabinet de Giotto " im Schloss Chantilly. Erst 1904 konnte das Gemälde durch eine von Henri Bouchot und Paul Durrieu durchgeführte Studie, die auf Archivnachforschungen beruhte, mit Sicherheit Enguerrand Quarton zugeordnet werden.Ein Archivdokument bezeugt Jean Cadards Auftrag. Er ging für einen vereinbarten Preis von 30 Goldmünzen an Enguerrand Quarton (1412-1466), daneben wird aber auch Pierre Vilatte erwähnt. Ersterer war ein in Avignon lebender Maler, der viele Aufträge erhielt, sowohl von den wohlhabenden Bürgern der Stadt als auch von den Klöstern und dem Legaten des Papstes. Pierre Vilatte war seinerseits ein junger Künstler aus Limoges, trug jedoch zu der Zeit bereits den Titel eines " Meisters ". Vilattes Werke sind mit Ausnahme einer Buchmalerei allesamt verloren gegangen. Alles was heute noch über ihn bekannt ist, stammt aus den Archiven seiner Auftraggeber. Beide Künstler waren auch am Stundenbuch Livre d'heures à l'usage de Rome beteiligt.Kunsthistoriker sind sich nicht einig, welcher Teil des Bildes von welchem Maler stammt. Für Charles Sterling ist das Gemälde ein vollständiges Werk von Enguerrand Quarton, wohingegen Pierre Villatte parallel an der verschwundenen Predella gearbeitet haben könnte. Auf die Weise hätte man Zeit gespart, denn Jean Cadard stand unter Zeitdruck und wollte den Altaraufsatz in fünf Monaten fertig haben, was für solch ein Vorhaben eine ziemlich kurze Zeit gewesen ist. Nach Albert Châtelet könnte das Bild auch im Wesentlichen von Pierre Vilatte stammen. Vilatte war vielleicht auf den guten Ruf von Quarton angewiesen, um an einen angesehenen Auftrag zu kommen. Demnach hätte er die Hauptarbeit gemacht und Quarton nur bei nachträglichen Ausbesserungen geholfen. Tatsache ist, dass Cadard sich bei seinem nächsten Auftrag zwei Jahre später, bei dem es um die Erstellung eines weiteren Altaraufsatzes (heute verschollen) für seine Frau ging, ausschließlich an Vilatte gewendet hatte und dass sich Vilatte später auf goldfarbene Hintergründe spezialisierte. Nach Dominique Thiébaut könnten beide Künstler das Gemälde gemeinsam erstellt haben, da zwischen bestimmten Figuren unter der Jungfrau und den anderen Personen auffällige Unterschiede auftreten. Besonders der Bischof rechts neben der Jungfrau scheint sich abzuheben. Einige der Figuren könnten also tatsächlich von Vilatte stammen.