__label__0 In dem übrigen Garten sind die Alleen zu gerade, die Plätze zu licht; dieses Buschwerk, diese Lauben sind für die Schalkheiten der Liebe dicht genug zusammengewachsen.   Ich bin recht in Sorgen, bis alles vorüber ist.   Unter solchen Umständen sollt es einem Soldaten erst recht wohl werden.   Ich wollte als Soldat lieber an einem gefährlichen Posten stehn. Sie werden mir es nicht verdenken, daß es mir bang um das Schicksal dieser Menschen ist, wenn sie gleich nichtswürdig genug sind und meine Absicht ganz löblich war.   Sein Sie ruhig! Ich habe Befehl vom Fürsten und vom Minister, die Sache in der Kürze abzutun; man verläßt sich auf mich. Und der Fürst hat sehr recht. Denn wenn es Händel gibt, wenn die Geschichte Au
__label__2 Komm laß uns ruhig seyn, gehorchen, klagen, bitten!  Dein Recht kommt selbst zu dir noch mit geschwinden Schritten.  Versäume nichts an dem, was deine Pflicht gebeut.  Und was du machen sollst, das thu zu rechter Zeit!     THARSUS.   Dein Leid muß deine Pflicht gar niemahls übersteigen; Du must sie, auch verklagt, ja gar verstossen, zeigen: Denn diese hört nicht auf. Es kommt dir durchaus zu Sie allezeit zu thun. Weswegen klagest du?  Wirf dich in Demuth nur gehorsamlich zu Füssen!  Laß durch die Wahrheit hier der Sachen Umstand wissen!  Und sey vergnügt mit dem, was man dir 
__label__0 Seht doch, Herr Simon, dein Herr Simon, wird gewiß mehr sein als deine Mutter? Ich bete kein Vaterunser mehr für dich, wenn du nicht von ihm abläßt.   Zürnen Sie doch nicht auf mich! Ich bin ja unschuldig. Ich verlange weder Herrn Simonen noch einen ändern zum Manne. Sie tun mir gewiß zuviel, Mama, wenn Sie es nur wissen sollten.   Was soll ich denn wissen? Daß du dich schon mit ihm verschworen hast? Daß du dich von seiner schönen Larve blenden läßt? Ich werde es gewiß nicht gesehen haben, da er dich vorhin in der Nebenstube küßte? Nicht wahr, er wird dir  gefallen haben? Hättest du ihm doch lieber gleich alles eingeräumt. Wer weiß so, was sch
__label__1 Hörst du, Grimaldi! hier die großen Exzellenzen, die Gouverneurs, der Herr von des alten Guelfos fetten Gütern. Nicht so viel Land ist mein, als ich mit meinem Degen übermessen kann. Und warum denn nun? Grimaldi, warum hab ich nichts, und er alles? Such's in deinem Gehirn auf, bleicher Strudelkopf!   Dich und dein Instrument in die Tiber, Schwärmer! Was willst du mich locken, daß meine Seele auf diesen Saiten schwebe? Daß ich den Guelfo vergesse?   Grimaldi! starke, dumpfe, rasche Töne! Meine Nerven zittern einen Ton, deine Saiten 
__label__0 Sey mir gnädig du neues Licht / für das Fieber und auch die Gicht. u.d.g.   Sie zweifele nicht / er ist todt! es ist unmöglich / daß er leben kan / wenn sie sich meines Degens / mit welchem io rompe esserciti, e fracasso armate, metto Spavento al Cielo, al mare & al inferno, darzu gebrauchen wolte. Ja mit einem Anblick kan ich ihn von der Erden heben. Solte mich eine Jungfrau um etwas ansprechen / das ic
__label__1 Es hat aber zugleich so viel wirklich Erhabenes, so viel schöne und große Natur, daß es mir sonderbar vorkömmt, daß wir nur eine Athalie haben.  Ein gewisser Geschmack hat eingeführt, daß wir an einem Tage, der kein Feiertag, und an einem Orte, da keine Kirche ist, schlechterdings nicht erlauben, daß uns Jemand an so etwas Ernsthaftes, als die Religion ist, erinnere. Dieses und die nothwendige äußerste Einfalt bei der Vorstellung dieses Stücks wird auch dann noch, wenn wir gute Schauspieler haben werden, verursachen, daß es niemals wird aufgeführt werden können. Ich habe es auch nicht zu diesem Endzwecke gemacht. Wenn ein Scribent seine guten Gründe haben kann, zu ei
__label__1 Sie sind ein furchtsamer Mann, Woldemar; wenigstens ein Versuch muß noch gewagt werden. Sie muß die Vortheile dieser Heirath noch einsehen. Nur Geduld, wir wollen Ihr nun ein wenig Ruhe lassen, oder auch mit der Zeit ein wenig mehr Schärfe gebrauchen, alles nachdem sie sich anläßt. Sieh, hier kommt mein Bruder.   Der Todfeind Ihrer Tochter – hören Sie Ihn nicht. Ich beschwöre Sie, haben Sie Mitleiden mit Ihrem Kinde; ich betheure Ihnen vor Gott, Sie kann niemals die meinige werden. –   Nun, was macht die Dirne, Bru
__label__1 Er soll so weit vorwärts gehen, als er kann! Ich muß hier Halt machen und auf den Kanzler warten.   Ihr, Seyboltstorff, schwenkt Euch gegen Straubing, und besetzt die Hügelkette!   Ihr, Bern, seht nach Euren Reitern und bleibt nüchtern, damit die auch nüchtern bleiben. Wie Bern sprechen will. Ich weiß wohl, daß Ihr behauptet, des Morgens immer benebelt  aufzustehen und Euch den Verstand erst nach und nach anzutrinken, wie andere Leute den Rausch, aber ich halte nichts davon, und ich muß Euch heute zur Hand haben, wie mein Schwert!   Eine Bauernhütte! Ich will doch einmal se
__label__0 Er greiffet nach demselben / und findet das gantze Concept unserer Liebe und Deversation: ausser daß es per curiam temporis durch die übermüthige non chalance, unsers vorweilen Freundes hin und wieder Schaden gelitten / und was zuvor hätte gesaget werden sollen / in so einen verächtlichen Ort verworffen: in welchem es freylich längst / seinem Belieben und Willen nach / in tausend mahl tausend / ich darff nicht schreiben was / vergangen / wenn es nicht Tempum Genium und Fortunum, und die heilige Atropis, trotz aller Neid erhalten: Und dieses heist: Qvàm saepe 
__label__1 Der Schnitt geht grade durch die Lebenslinie!  Ha! ha! –  Du blutest stark!  Ein alter Schaden!  Wenn's in mir stürmt, bricht er stets wieder auf, Und macht mir Luft! –  Es ist die linke Hand, Die kommt vom Herzen – – es ist Herzensblut!  Nun doch – was starrst du drauf!  »Es war ein Graf Der ging hinaus in einen finstern Wald, Alldort er sich dem Bösen übergab.«  Ha denn, was soll das alte Ammenmährchen?  »Der Finstre aber schnitt mit einem Eisen   Ihm in die linke Hand, gerad' durch's Leben, Und ließ den Pact mit Blut sich un
__label__0 Nein, ich ließe ihn nur herausrufen, und wie er kam, so kunnte er auf keinen Beine stehen, viel weniger daß er ein klug Wort mit mir hätte reden sollen.   Ei, das sind mir die rechten Advokaten, die aus Tag Nacht und aus Nacht Tag machen.   Aber höre doch, Gretchen, weil ich nun meines Herrn seinen Konsens habe und du deines Grafen seinen, wie wollen wir denn unsere Sachen nun anstellen?   Ich weiß mein Treu nicht, wie wir es anstellen werden.   Rede doch mit dem Grafen wegen des Hochzeitgeschenks, wie daß wir beide nun richtig wären.   Ach, du herzes Kind, davon darf ich ihn itzo kein Wort gedenken.   Warum aber nicht?   Fragst du warum? A
__label__1 ich habe mich Darauf gefreut – Komm, laß uns niedersitzen – Ich fühle mich erschöpft und matt.  Wo bist du?  Du gibst mir keine Antwort? – Ich will kurz sein.  Den Tag nachher, als wir zum letztenmal Bei den Kartäusern uns gesehn, ließ mich Der König zu sich fordern. Den Erfolg Weißt du, weiß ganz Madrid. Das weißt du nicht, Daß dein Geheimnis ihm verraten worden, Daß Briefe, in der Königin Schatulle Gefunden, wider dich gezeugt, daß ich   Aus seinem eignen Munde dies erfahren Und daß – ich sein Vertrauter war.  Ja, Karl!  Mit meinen Lippen brach ich meine Treue.  Ich selbst regi
__label__2 Der Stein war ein Opal, der hundert schöne Farben spielte, Und hatte die geheime Kraft, vor Gott Und Menschen angenehm zu machen, wer In dieser Zuversicht ihn trug. Was Wunder, Daß ihn der Mann in Osten darum nie Vom Finger ließ; und die Verfügung traf, Auf ewig ihn bei seinem Hause zu Erhalten? Nämlich so. Er ließ den Ring Von seinen Söhnen dem geliebtesten; Und setzte fest, daß dieser wiederum Den Ring von seinen Söhnen dem vermache, Der ihm der liebste sei; und stets der liebste, Ohn' Ansehn der Geburt, in Kraft allein Des Rings, das Haupt, der Fürst des Hauses werde. –  Versteh mich, Sultan.     SALADIN.  Ich versteh dich. Weiter!    NATHAN.   So kam nun dieser Ring, von Sohn zu Sohn,   Auf e
__label__0 Das ist zuviel gewagt.  Was fang ich an! Ich bin ein Hahnrei!  Ah! es ragt An meiner Stirne schon das Zeichen meiner Würde Hervor! Was ist zu tun?  Komm, meine teure Bürde, Komm, rette dich mit mir, und leite mich zum Wein.  Solang man trinken kann, kann man noch glücklich sein.    Der wohlgekrönte Stand ist keiner von den bös'ten; Als Hahnrei kann man sich eh als am Galgen trösten.  Ihr großen Geister sagt, daß keine Tugend sei; Daß Liebe Wollust ist und Freundschaft Heuchelei.  Daß man kein einzig Herz, das widerstünde, findet; Daß nur 
__label__1 Unter allen die Schlimmsten just, Spreizen sich, werfen sich in die Brust, Tun, als wenn sie zu fürnehm wären, Mit dem Bauer ein Glas zu leeren.  Aber dort seh ich die drei scharfe Schützen Linker Hand um ein Feuer sitzen, Sehen mir aus wie Tiroler schier.  Emmerich, komm! An die wollen wir, Lustige Vögel, die gerne schwatzen, Tragen sich sauber und führen Batzen.  Was will der Bauer da? Fort, Halunk!  Gnädige Herren, einen Bissen und Trunk, Haben heut noch nichts Warmes gegessen.  Ei, das muß immer saufen und fressen.  Nichts gefrühstückt? Da trink, du Hund!  Meinst du, man hab uns ohne Grund Heute die doppelte Löhnung gegeben, Nur daß wir flott un
__label__1 Und bey denen ein dritter eben keine erbauliche Rolle spielt; – es ist erschrecklich, daß ich meiner Mutter das nicht abgewöhnen kann! Ich wollte das Mädel schon längst in ein Kloster thun, denn sie zieht doch nichts aus ihm; aber sobald ich nur den Mund davon aufthue, so tobt, raßt und heult sie, als wenn sie verzweifeln wollt. – Doch was soll ich mir den angenehmen Abend, den ich gehabt habe, mit den dummen Grillen verderben. – Wissen Sie wohl, daß ich halb und halb schon versprochen bin? mein künftiger Schwiegervater ist heute zurückgekommen; der Mann ist die Redlichkeit selbst; er spricht so grad von dem Herzen weg
__label__0 Was Ermin, du solt mich Atis heissen Ich bin der Printz; wo du mich wirst verrathen Entdeckstu selbst auch deine Missethaten.  So meynstu diese Kron also zu dir zu reissen?  Sag Baur!  Sol ich sie dir vielleichte lassen?  Sag Narr!  Ich werde kundbar machen / Daß du den Printzen hast ermordt.  Du leugst / ich werde dessen lachen.  Verfluchter Baur / du solt von meiner Faust erblassen.  Holla!  Ihr Himmel / ach!  Wer rufft an diesem Ort?  Orsanes?  Ich verstehe; Was ist sein Will?  (Ihr Götter / ich vergehe / Die Angst schliest meinen Mund.)  Printz Atis th
__label__0 Man muß nicht borgen, wenn man nicht wieder zu geben weiß.   Einem Manne, wie Sie, kann es nicht immer fehlen.   Du kennst die Welt! – Am wenigsten muß man sodann von einem borgen, der sein Geld selbst braucht.   O ja, so einer bin ich! Wozu braucht ichs denn? – Wo man einen Wachtmeister nötig hat, gibt man ihm auch zu leben.   Du brauchst es, mehr als Wachtmeister zu werden; dich auf einer Bahn weiter zu bringen, auf der, ohne Geld, auch der Würdigste zurück bleiben kann.   Mehr als Wachtmeister zu werden? daran denke ich nicht. Ich bin ein guter Wachtmeister; und dürfte leicht ein schlechter Rittmeister, und sicherlich noch ein schlechtrer General werden. Die Erfahrung hat man.   Mache
__label__1 Die Freunde hast du mir versöhnt, die Feinde Mir in den Staub gestürzt, und meine Städte Dem fremden Joch entrissen – Du allein Vollbrachtest alles. – Sprich, wie lohn ich dir!  Sei immer menschlich, Herr, im Glück, wie dus Im Unglück warst – und auf der Größe Gipfel Vergiß nicht, was ein Freund wiegt in der Not, Du hasts in der Erniedrigung erfahren.  Verweigre nicht Gerechtigkeit und Gnade Dem letzten deines Volks, denn von der Herde Berief dir Gott die Retterin – du wirst Ganz Frankreich sammeln unter deinen Szepter, Der Ahn- und Stammherr großer Fürsten sein, Die nach dir kommen, werden heller leuchten, Als die dir auf dem Thron vorangegangen.  Dein Stamm wird blühn, solang er sich die Liebe   Bewahrt 
__label__0 Mit dem Bauer währet es einen Tag / morgen ist es ein Traum gewesen / und seine Vexirerey hat ein Ende: Aber was ich deswegen werde leiden müssen / das seh ich schon im Geiste.   Was ich leiden muß / das leid ich gerne / und wer es nicht acht / wenn er vexiret wird / das macht die Possen am besten zu Schanden.   Doch dort kömt unser liebes Hertz angestochen / wir müssen nur zu Winckel kriechen / daß er uns nicht überfällt / ehe es Zeit ist.   Er wird bey der Taffel was ehrliches auf das Hertze genommen / und da er nüchterner Weise
__label__2 Denn wer hat schon gehört, daß Saladin Je eines Tempelherrn verschont? daß je Ein Tempelherr von ihm verschont zu werden Verlangt? gehofft? ihm je für seine Freiheit Mehr als den ledern Gurt geboten, der Sein Eisen schleppt; und höchstens seinen Dolch?     RECHA.   Das schließt für mich, mein Vater. – Darum eben   War das kein Tempelherr; er schien es nur. –  Kömmt kein gefangner Tempelherr je anders Als zum gewissen Tode nach Jerusalem; Geht keiner in Jerusalem so frei Umher: wie hätte mich des Nachts freiwillig Denn einer retten können?     NATHAN.   Sieh! wie sinnreich.  Jetzt, Daja, nimm das Wort. Ich hab' es ja
__label__1 Seit Jdumæa grünt / grünt auch der Lorber-Krantz.  Ach! daß in Nebel sich nicht kehre dieser Glantz!  Weil sie / O Sonne / gläntzt / wird keine Nacht erscheinen.  Das Silber weicht dem Gold / Krystall den Edel-Steinen.  Sie ist mein schönstes Gold / mein bester Diamant.  Mein Silber ist zu blaß / und mein Saffir verbrant.  Ach daß der Himmel mir stets solch Krystall beschere!  Mein Antlitz ist zu schwach; Ja wenn es Dosis wäre!  Mein Kind / sie schertze nicht! Zu was dient Dosis hier?  Villeicht kan Dosis mehr / als Mariamnens Zier.  Wo rührt der Eifer her? Jst Dosis nicht entwichen?  Doch durch Antipatern
__label__1 Sie hat Frankreich frei gemacht Und selber frei muß sie ihr Herz verschenken.  Da kommt der König!  Er kommt! Er will als seinen König mich Erkennen, sagt Ihr, und mir huldigen?  Hier, Sire, in deiner königlichen Stadt Chalons will sich der Herzog, mein Gebieter, Zu deinen Füßen werfen. – Mir befahl er, Als meinen Herrn und König dich zu grüßen, Er folgt mir auf dem Fuß, gleich naht er selbst.  Er kommt! O schöne Sonne dieses Tags, Der Freude bringt und Frieden und Versöhnung!  Mein Herr wird kommen mit zweihundert Rittern, Er wird zu deinen Füßen niederknien, Doch er erwartet, daß du es nicht duldest, Als deinen Vetter freundlich ihn umarmest.  Mein Herz glüht, an dem seinigen zu schlagen.  
__label__1 zu des Geistes Flügeln wird so leicht Kein körperlicher Flügel sich gesellen.  Doch ist es jedem eingeboren, Daß sein Gefühl hinauf und vorwärts dringt, Wenn über uns, im blauen Raum verloren, Ihr schmetternd Lied die Lerche singt; Wenn über schroffen Fichtenhöhen Der Adler ausgebreitet schwebt, Und über Flächen, über Seen Der Kranich nach der Heimat strebt.  Ich hatte selbst oft grillenhafte Stunden, Doch solchen Trieb hab' ich noch nie empfunden.  Man sieht sich leicht an Wald und Feldern satt; Des Vogels Fittich werd' ich nie beneiden.  Wie anders tragen uns die Geistesfreuden Von Buch zu Buch, von Blatt zu Blatt!  Da werden Winternächte hold und sch
__label__1 Und ich elender bin nach dem ich alles verloren mit grosser Angst vnd Gefahr auß dem Grabe kommen / etc. In folgendem Capitel erzehlet ein ander Jüngling Johanni dem Abt deß also genanten Riesen-Klosters seine Missethat mit folgenden Worten: Ich / mein Vater / der voll aller Laster /vnd weder deß Himmels noch der Erden würdig / vnd vor zweyen Tagen  gehöret / daß eines reichen Mannes auß den vornemsten dieser Stadt / Tochter / so noch Jungfraw gestorben / vnd mit vielen vnd köstlichen Kleidern in eine Grufft vor der Stadt begraben; bin auß Gewonheit dieses schändlichen Wercks deß Nachts zu dem Grabe
__label__2 Und ich habe alle meine Hoffnung auf die Zärtlichkeit seines Herzens gesetzt. Aber wenn sie fehlschlagen sollte, so erinnern Sie Sich, ich beschwöre Sie bey Ihrer Liebe zu Klementinen und mir, an das was Sie mir versprochen haben!          9. Auftritt     Neunter Auftritt.   Die Vorigen, Grandison, der Bischof, Pater Mareskotti.    Diese drey kommen mit einander herein, jeder mit einer Miene die, auf eine seinem Charakter gemässe Weise, Verwirrung und Betrübniss ausdrückt.     DER BISCHOF  zu Jeronymo.    Ach, Jeronymo!    JERONYMO.   Ich lese alles in Ihrem Gesicht – Es ist genug!     DER MARKGRAF.   Setzen Sie Sich, wenn es Ihnen gefällt, Chevalier! Ich muss mit Ihnen von einer Sach
__label__2 Pause.     Geh! wache über meines Sohnes Schritte Und laß ihn heute nur zur Stadt nicht gehn,   Ich weiß, daß dort ein Unfall ihn bedrohet.  Geh! einsam will ich forschen was ihm frommt.     Beide ab.    Ein Zimmer.    Cassandra allein.      CASSANDRA.   Will das Gespenst des Traumes nicht entfliehen?  Das Nacht-Phantom verträgt der Sonne Licht?  Kein Hahnenschrei will es von mir verscheuchen, Es mischt in all' mein Denken warnend sich. –  Von schwerer Schuld ist so mein Geist belastet, Daß Freude selbst mich nicht erquicken kann.  Erinnrung will sich nimmer mir versöhnen, Nicht blässer werden durch Vergangenheit: Denn immer steht vor meiner bangen Seele Der Tag, da 
__label__1 Ich will hin zu meinem armen Freunde gehen; heitern Sie unterdessen Ihr Gesicht auf, aus welchem mich noch immer dieser quälende Gram schrecket. Werde ich Sie ruhiger bei meiner Zurückkunft umfangen können?   Ich hoffe es.   Unseliger Southwell, dein Unglück ist in seinem ganzen Umfange gewiß.   Unterstütze mich, Betty. Alle meine Kräfte sind erschöpft – O Tugend! Tugend, wie schrecklich rächst du dich an mir, die ich dich beleidiget habe!   Wenn werden Sie doch, mitten in diesen glücklichen Zeiten der Liebe und des Vergnügens, die unnötigen Seufzer vergessen, die ich so oft von Ihnen höre.   Elende Betty! Dein Anblick allein ist mir schon Abscheu genug. Vermehre ihn n
__label__1 Ach, sein Herz ist noch Den irdschen Dingen zugewendet, nicht Gefaßt ist er, vor seinen Gott zu treten.  Gott ist barmherzig!  Nur die Nacht noch gönnt ihm.  Der nächste Augenblick kann uns verraten.  Nur eine Stunde!  Laßt mich los. Was kann Die kurze Frist ihm helfen?  O die Zeit ist Ein wundertätger Gott. In einer Stunde rinnen Viel tausend Körner Sandes, schnell wie sie Bewegen sich im Menschen die Gedanken.  Nur eine Stunde! Euer Herz kann sich, Das seinige sich wenden – Eine Nachricht Kann kommen – ein beglückendes Ereignis Entscheidend, rettend, schnell vom Himmel fallen – O was vermag nicht eine Stunde!  Ihr erinnert mich, Wie kostbar 
__label__0 Und ich weiß nicht, er muß doch so etwas an mir finden: etwa eine Eigenschaft, die er an andern nicht findet –  Ich will dir sagen, was das für eine Eigenschaft ist: deine Dummheit! Es ergötzt ihn, wenn er sieht, daß er gelehrter ist als du. Bist du nun vollends ein Schalk, und widersprichst ihm nicht, und lobst ihn ins Gesicht, und bewunderst ihn – –  Je verflucht! da verraten Sie mir ja meine ganze Politik! Wie schlau ein alter Kaufmann nicht ist!   Aber vergiß das Hauptwerk nicht! Vom Heiraten – –  Ja darüber hat er schon Teufelsgrillen im Kopfe gehabt. Zum Exempel; ich weiß die Zeit, da er gar nicht heiraten wollte.   Gar nicht? so muß ich noch heiraten. Ich werde
__label__1 Sie schaffe was Sie wil!  Denn Liberata ist mein schönstes Liebes-Ziel!  Sie wundre sich auch nicht! Wo solche Engel wohnen / Da wil die Lieb' auch nicht selbst der Natur verschonen; Denn deine Schönheit hat die Glut in mir erregt So daß Alphonsus sich zu deinen Füssen legt Und süsses Labsal sucht zu lindern seine Schmertzen.  Jch liebe dich mit mehr alß Väterlichem Hertzen!  So kühl' Unß demnach ab den heissen Libes-Brand Durch deiner Lippen Tau / der Brüste Zuckerkand!  So kühl' Unß demnach ab die heissen Libes-Flammen Auff deiner Lilgen-Schoß! Es k
__label__1 Ihr sollt euch mehr erfreuen / Indem ihr meiner Angst gewünschtes Ende seht.  Setzt uns nicht weiter zu / und weicht von hier / geht! geht!  Ihr andern / die ich euch seh' / Hertz und Knie beugen Vor mich und meine Seel / seyd dermahleines Zeugen / Daß ich Catholisch sterb'. Bet't vor mich / wie ihr thut / Daß Gott mir kämpffen helff' / und Stärck' und Trost und Muth Und Todes Freudigkeit in dieser Angst verleihe / Daß Er begangne Schuld / die uns befleckt / verzeihe.    Und uns im Tod' erqvick' / und rett' 
__label__1 – Wohltätig, heilend, nahet mir der Tod, Der ernste Freund! Mit seinen schwarzen Flügeln Bedeckt er meine Schmach – den Menschen adelt, Den tiefstgesunkenen, das letzte Schicksal.  Die Krone fühl ich wieder auf dem Haupt, Den würdgen Stolz in meiner edeln Seele!  Wie? Melvil hier? – Nicht also, edler Sir!  Steht auf! Ihr seid zu Eurer Königin Triumph, zu ihrem Tode nicht gekommen.  Mir wird ein Glück zuteil, wie ich es nimmer Gehoffet, daß mein Nachruhm doch nicht ganz In meiner Feinde Händen ist, daß doch  Ein Freund mir, ein Bekenner meines Glaubens Als Zeuge dasteht in der Todesstunde.  – Sagt, edler Ritter! Wie erging es Euch, In die
__label__1 Seht, Herr Faust, Ein andrer Doctor lehrte hier seit kurzem, Und hatte mich zum Famulus erwählt; Ich habe mich auch tüchtig dran gehalten, Daß oft der Schädel vor Gedanken dampfte; Allein nachdem der Cursus jetzt beendigt,   Entdeckt sich mir, zum herzlichen Erstaunen, Daß ich so wenig weiß, als wie vorher!  So bleibt dabei! – Viel Wissen ist gefährlich!  Ja, guter Gott! Man will denn doch erfahren, Wie man zuletzt daran ist mit sich selber; Das drückt und quält, wenn mit der lieben Nase Man stets sich an die alte Mauer stößt!  Der Herrgott hat sie weislich aufgeführt, Für Nasen eures gleichen!  Nein, mit Gunsten, So dachte Würden, unser Doctor, nic
__label__0 dir wird nicht immer  Schönheit seyn!    Nun, nun, spotten Sie nur nicht! Ihre Gedichte sollen brav herhalten, wenn Sie welche machen werden, die rein Deutsch sind.   O das Märtyrthum würde mir eine Ehre seyn! allein es hat keine Noth. Ich treibe jetzt mein Advocatenhandwerk; weil mir ein witziger Kopf, der kein Brod hat, ein sehr elendes Geschöpf zu seyn scheint. Ich werde deswegen doch wohl wegen alter Bekanntschaft den Musen gewogen bleiben. Allein meiner Muttersprache auch. Wenn ich schlechtes und verstümmeltes Deutsch lesen will: so lese ich meine Acten und die Zeitungen! und wenn ich mir über einem Gedichte den Kopf zerbrechen will, so lese ich den Pindar und Persius selbst: und nicht ihre neuern Nachäffer.   Lassen
__label__2 man will aber sagen, daß der Ritter Niemand anders als der leidige Satanas soll gewesen seyn.    GÜNTHER  lacht.    Ha ha ha! nur weiter mit dieser abentheuerlichen Erzählung –   FROWALD.   Ja – ja – hört nur: in der Mühle war an dem Boden ein Loch, wenn da ein Fremder darauf getretten, so ist das Brett mit ihm hinunter gegangen unter die Erde – und in dem Loch waren spitzige Dolche und Schwerter, die haben die Menschen umgebracht – auf einmal ist der Müller und sein Weib verloren gegangen, man weiß nicht wie – und seit der Zeit kann kein Mensch mehr in der Mühle wohnen.     GÜNTHER.   Eine wunderbare Mähre! Wenn ic
__label__0 STÖßEL. Gleich, gleich! Aber lieber Herr Hauptmann, warum denn gar so eilig?   Der gestrige Vorfall hat mich konsterniert. Alle Teufel! ich habe die ganze Nacht nicht schlafen können! Wie gesagt, bis Mittag bin ich Ihr authentischer Schwiegersohn, oder ich gebe Ihrer Tochter den Laufpaß.  STÖßEL. Nu, nu, nu, das soll nicht geschehen. Aber lieber Herr Hauptmann, Wegen des gestrigen Vorfalls. ich glaube immer, Sie haben nicht recht gesehen, denn wo sollten die Diebe oder Liebhaber hingekommen sein?   Alle Teufel, nicht recht gesehen? Denken Sie etwa, ich bin betrunken gewesen? Herr, ich wette tausend Dukaten, der Schurke ist noch in Ihrem Hause und da steck
__label__1 Du warst so zutraulich, so freundlich gegen mich. Solang ich dich sah, war ich mit deinem Vater versöhnt. Und ebenso verstellt, verstellter als er, lockst du mich in das Netz. Du bist der Abscheuliche! Wer ihm traut, mag er es auf seine Gefahr tun; aber wer fürchtete Gefahr, dir zu vertrauen? Geh! Geh! Raube mir nicht die wenigen Augenblicke! Geh, daß ich mich sammle, die Welt und dich zuerst vergesse! –   Was soll ich dir sagen? Ich stehe und sehe dich an, und sehe dich nicht, und fühle mich nicht. Soll ich mich entschuldigen? Soll ich dich versichern, daß ich erst spät, erst ganz zuletzt des Vaters Absichten erfuhr, daß ich als ein
__label__2 Nun seht nur, wie bei Regierungsgedanken Die Arbeit sich fördert, vereint sind die Blanken, Der Dachstuhl beendet, mit Ziegeln behangen, Jetzt thuts mir recht nach Ruhe verlangen.     RITTER.   Das Haus ist gut, jetzt möcht ich nur noch, Daß du mir stießest in den Thurm ein Loch.     KASPER.   Wozu denn das? Da kämen wir ja Dem Bette der hohen Kaiserin nah.     RITTER.   Ich möchte so gern die Kaiserin sehen, Der Kopf soll ihr nicht auf dem Rumpfe stehen, Sie soll ihn nach Gefallen, um ihn zu kühlen, Herunter nehmen und damit spie
__label__0 Das heißt mit andern Worten: meine Söhne werden da nicht ernten, wo sie nicht gesäet haben, und meinen Töchtern – wenn sie die Tugenden ihrer Mutter erben – wird es nie an braven Männern fehlen.   Besonders, wenn sie sich nach ihrer Tante bilden.   Ich ziehe aufs Land; ich bin mir selbst genug. Um meine Bauern glücklich zu machen, bedarf ich keines Titels, und mein eignes Glück zu fühlen, lehrt mich mein Herz. Eine Frau, wie diese – einst Vater von Kindern, die ihr gleichen – reich genug, um Wohlstand um mich her zu verbreiten – was will der Mensch mehr? Oder wenn du mich nun auch für ein so gar geselliges Tier hälst, daß ich  selbst meiner Frau ge
__label__1 Ewig der Ihrige, meine Lucie. Sie gehen ab.    Närrische Liebe, die nicht ebenso geschwind wieder vergessen werden kann, als sie empfunden wurde! Es waren Zeiten, da Betty weiser zu lieben wußte als Lucie. Doch Betty verliert nichts, außer wenn Lucie keinen freigebigen Liebhaber hat. Und ist nicht Karl Southwell freigebiger als alle andere?   War es nicht deine Fräulein, Betty, die ich mit Karln und meiner Tochter über den Saal gehen sah.   Sie waren es, Sir Robert.   Und Lucie viel ruhiger als vor wenigen Augenblicken in Amaliens und Karls Gesellschaft? Sollte wohl Karln ein Mittel gelungen sein, Lucien zu beruhigen?   Ich schließe aus der ruhigen Gelassenheit meiner armen Fräulein, daß er so glücklich gewesen ist.   Diese N
__label__0 mit dem Dienen, mein Herr, will ich Sie nicht beschweren. Ich habe meinen Knecht, der mich bedienen muß, wanns nötig ist. Aber – – wissen macht ich wohl gern, wie es doch dabei zugegangen wäre? Wo wars denn? Warens viel Spitzbuben? Wollten sie unsern guten Herrn gar ums Leben bringen, oder wollten sie ihm nur sein Geld abnehmen? Es wäre doch wohl eins besser gewesen, als das andre.   Ich will Euch mit wenigem den ganzen Verlauf erzählen. Es mag ohngefähr eine Stunde von hier sein, wo die Räuber Euren Herrn, in einem hohlen Wege, angefallen hatten. Ich reisete
__label__0 Sie wird dir schon gestanden haben; sie wird dir alles erzählt haben –  Dieser Fehltritt macht sie mir nur noch teurer – macht ihr Herz nur noch englischer – Sie darf nur in den Spiegel sehn, um überzeugt zu sein, daß sie mein ganzes Glück machen werde, und doch zittert sie immer vor dem, wie sie sagt, ihr unerträglichen Gedanken: sie werde mich unglücklich machen. O was hab ich von einer solchen Frau anders zu gewarten als einen Himmel?   Ja wohl einen Himmel; wenn's wahr ist, daß die Gerechten nicht allein hineinkommen, sondern auch die Sünder, die Buße tun. Meine Tochter hat Buße getan, und ich hab für meine Torheiten und daß ich einem Bruder nicht folgen wollte, der das 
__label__1 Ich wil den harten muth des fürsten überbitten, Dass er das strenge recht nicht auf das fest ausführ.  Ich weiß, er wegert nicht so wenig gott und mir.  Nun fort! die zeit verlauft.  Wohlan! so last uns gehen, Und zwar allein, in dem kein freund wil bey uns stehen.  Ach freunde sonder treu! Ach nahmen sonder that!  Ach tittel, sonder nutz! Ach beystand sonder rath!  Ach freunde! freund in glück! Ach dass wir euch doch ehren!  Verflucht, wer sich den wahn der freundschaft läst bethören!  Verflucht, wer auf den eyd der leichten menschen baut!  Verflucht, wer 
__label__0 Sie nehmen ja die Frau nicht für mich, sondern für sich. Ihr Herz und Ihr Verstand müssen in der Liebe Ihre besten Ratgeber sein. Gedenken Sie mit Ihrer Braut eine zufriedene Ehe zu führen: so lassen Sie itzt die Mitgabe fahren und geben Sie Ihr Wort von sich. Die Seele der Ehe ist die Gleichheit der Gemüter. Glauben Sie nun, daß Ihre Christiane Ihnen an der Gemütsart nicht gleicht: so machen Sie sich ja nicht zum Märtyrer von ein Paar schönen Augen.   Ich sagte ihr die zärtlichsten Sachen von der Welt vor, und sie blieb bei allen gleichgültig. Wenn sie mich nur mit einer empfindlichen Miene belohnt hätte. Ja und nein, waren ihre Antworten. Und das Ja sprach sie mit ebendem Tone aus, wie das Nein. Sie muß gar keine Empf
__label__0 Sie kamen dir den Tod zu geben.  Auf jetzt!  Halt dort!  Auf, ruf ich, ihr Thebaner!  Thebaner, greift ihn, ruf ich, den Verräter!  Argatiphontidas!  Bin ich behext?  Kann sich ein menschlich Auge hier entscheiden?  Tod! Teufel! Wut und keine Rache!  Vernichtung!  Tor, der du bist, laß dir zwei Worte sagen.  Mein Seel! Er wird schlecht hören. Er ist tot.  Was hilft der eingeknickte Federbusch?  – »Reißt eure Augen auf, wie Maulwürfe!«  Der ist's, den seine eigne Frau erkennt.  Hier steht, ihr Obersten, Amphitryon.  Wen kennt die eigne Fr
__label__2 nicht mehr, als was ein warmer Sommertag der knospenden Blume ist. Er bringt sie zu lieblicher Blüte, das ist wahr, aber er brütet auch zugleich den Wurm aus, der ihr das Herz abfrißt. Die Prinzessin da! – man möchte sie gleich auffressen, so ist alles an ihr gemacht vom Scheitel bis zur Sohle. Und da hat er nun mit ihr gespielt, und spielt sie dahin im berauschten Liebestänzchen, daß es einem jammert, wenn man denkt –   EIN KASTILIER.   Daß man nicht an seiner Stelle ist. Nicht wahr, Vetter, 's ist doch garstig!    MALVIZIN
__label__1 Jch bin erfreut / daß nun durch Beil und Wunden Der Töchter zarte Schaar den sichern Port gefunden Der wahren Seeligkeit! Hönt immer wie ihr wollt!  Diß Traurmahl acht' ich mehr als tausend Kisten Gold / Als Ahasverus Pracht und Sybariter Speisen.  Ach liebste Häubter! Ach! Jch muß euch ewig preisen!  Schaut / wie ihr Purpur-Mund in reinem Silber lacht / Daß sie des Kaisers List / der Hencker Grimm veracht!  Ach werthe Märterer! Ach unbesiegte Kinder!  Wenn komm' ich doch zu Euch / ihr seel'gen Ueberwinder!  Du andre Niobe / du Kinder-reiches Weib / Hat sich d
__label__0 Was gibt es doch für Thoren in der Welt! Zum Hausmeister. aber itzt könnt ihr ja sehr leicht dem Fräulein den Brief bringen.   Ja ja! die Trud kömmt öfters zu meinem Herrn, und da steigt sie auf ihn hinauf, und sauft drey Seitel oder gar eine Maaß Blut, darnach sie durstig ist, und nachdem geht sie wieder fort, und mein Herr wird entsetzlich krank darauf.   Hier ist der Brief, itzt frag ich euch zum letztenmal, wollt ihr ihn überbringen oder nicht?   Nein! nein! ich kann nicht, ich dar
__label__2 Umarmt und küßt sie.     THEODORA  sich wegwendend und halb leise.    Gott, was war das! – Und wie ist mir! – Ich muß fort!    MORITZ.   Nein, Königinn meines Herzens, erst setzen Sie meinem Glücke das Diadem auf, und bestimmen Sie mir den Ort, wo ich Sie wieder sehen darf. Wir müssen uns näher kommen, wir müssen die Verwandschaft unsrer Seelen fühlen lernen. Bestimmen Sie mir, Theuerste, wo ich Sie wieder sehen soll.    THEODORA.   Nein, das kann, das darf ich nicht.    MORITZ.   Was hör' ich? Wollen Sie mich wieder herunterstoßen von dem Gipfel meines Glücks? Wollen Sie ban
__label__1 Entdeck in weßen Brust mehr dieser Meyneyd glimmt.  Scevin und Piso sind nebst mir auf dich verbunden.  Wird kein verschloßen Mund bey Freinden mehr gefunden!  Eröfne deine Schuld und wen sie mehr flicht ein.  Sol ich Verräther denn vertrautster Freinde seyn!  Wil dein hartneckicht Sinn die Straffund Marter schärffen.  Am heften sich der Hand des Käysers unterwerffen.  Stracks melde / die du weist.  Es ist der Lateran / Lucan / Senecio / nebst diesen Quinctian.  Vermaledeyte Schaar! Wem mag ein Fürst mehr trauen.  Daß wir des Piso Kopf stracks für den Füßen schauen!  
__label__0 Die Einsamkeit soll mir recht schön bekommen, Ich habe lange nicht Arznei genommen, Der neuste Tiefsinn liegt noch ungelesen, Ich lasse von der Dummheit andre genesen Und bleibe selbst ein Narr, ein dummer Teufel,  Die Menschenliebe geht zu weit, das ist kein Zweifel.  Voll Staub sind meine Bücher und mein Tisch Und nirgends seh' ich einen Flederwisch.  Nun ans Studieren rasch hinan, So wird aus mir vielleicht ein ganzer Mann: Es ist nur um eine kleine Müh', So ist man baldigst ein Genie, Daß man imstande ist, Gesetze vorzuschreiben, Und wie man will, sein Wesen dann zu treiben; Ein Zaubrer bin ich nur, weil man muß was erwerben, Denn sonst müßt' ich ja wahrlich Hungers sterben.  Durch dies Gew
__label__1 In jedem Traume führe der blutige Bräutigam ihm die Braut vor das Bette; und wann er dennoch den wollüstigen Arm nach ihr ausstreckt: so höre er plötzlich das Hohngelächter der Hölle, und erwache!   Wo blieben Sie, mein Herr? wo blieben Sie?   War meine Tochter hier?   Nicht sie; aber der Prinz.   Er verzeihe. – Ich habe die Gräfin begleitet.   Nun?   Die gute Dame!   Und Ihre Gemahlin?   Ist mit der Gräfin; – um uns den Wagen sogleich heraus zu senden. Der Prinz vergönne nur, daß ich mich so lange mit meiner Tochter noch hier verweile.   Wozu diese Umstände? Würde sich der Prinz nicht ein Vergnügen daraus gemacht haben, sie beide, Mutter und Tochter, selbst nach der Stadt zu bringen?   Die
__label__2 PRIESTER.   Tadle nicht der Götter Willen, Wenn du manches Jahr gewannst: Sie bewahrten dich im stillen, Daß du rein empfinden kannst.  Und so gleichst du künft'gen Tagen, Denen unsre Qual und Plagen, Unser Streben, unser Wagen Endlich die Geschichte beut; Und nicht glauben, was wir sagen, Wirst du, wie die Folgezeit.     GLAUBE.   Zum Ungeheuren war ich aufgerufen, Mir dienten selbst Zerstörung, Blut und Tod; So flammte denn an meines Thrones Stufen Der Freiheit plötzlich furchtbar Morgenrot.       Schneidend eisige Lüfte blasen, Ströme schwellen Schlund auf Schlund, Und der Elemente Rasen, Alles kräftigte den Bund.  Heil der
__label__1 Ich soll nicht würdig sein, euch zu beherrschen, weil ich euer Bruder bin! Wer weiß, was sie tun werden, die alten treuen Bavaren, wenn mein Sohn sie dereinst nach Urväter-Weise in einem Eichenhain zusammenruft und so zu ihnen spricht; wer weiß, ob sich dann nicht der letzte Bauer in einen Ritter verwandelt und ob die Sense nicht gegen das Schwert schlägt, daß das ganze deutsche Reich zu wackeln anfängt, und der große Karl zu Aachen in seinem Sarg erschrocken nach der Krone greift!   Gnädiger Herr, verkennt mich nicht! Nothafft von Wernberg kann Euch nicht raten, in den Abgrund zu springen, aber er springt nach, wenn Ihrs tu
__label__1 mein Unglück führt mich her: Wie wird nicht hier geludert!  Und von dem ganzen Hexenheer Sind zweie nur gepudert.  Der Puder ist so wie der Rock Für alt' und graue Weibchen; Drum sitz' ich nackt auf meinem Bock Und zeig' ein derbes Leibchen.  Wir haben zu viel Lebensart, Um hier mit euch zu maulen, Doch, hoff' ich, sollt ihr jung und zart, So wie ihr seid, verfaulen.  Fliegenschnauz und Mückennas', Umschwärmt mir nicht die Nackte!  Frosch im Laub und Grill' im Gras, So bleibt doch auch im Takte!  Gesellschaft wie man w
__label__1 Er klopffe sicher an An des von Cramben hauß und stell ihm, wie er kan, Den brief ohn argwohn zu! Wo ich aus dieser ketten, Aus dieser pein, die mich wil in den abgrund treten, Aus dieser flut, die mir biss an die lippe geht, Von diesem messer, das an meiner gurgel steht, Von diesem sturm, der sich um meinen kahn erreget, Und donner, der um mich mit lichten blitzen schläget, Errettet, diese grufft des kerckers lassen soll, So ist mein leben dein, so geh es beyden wol!  So glaube, dass dein dienst, was du nicht kanst begehren Und ich
__label__2 Erfüllet ist was ich gelobt, erst  wenn ein Kind in eines Heiligen Fußstapfen sei getreten aus eignem Trieb, da dürfe ich der Sünde frei sein, da dürfte ich dir alles sagen mein Sohn, mein Sohn, o mein Cardenio, du Frucht meiner Sünde. Du heilger Gott, hier laß mich noch nicht sinken wie Moses in dem Anblick des gelobten Landes, mein Sohn, mein Sohn, mit dir möcht ich zu jener Kirche ziehen, es glänzt ihr Kreuz im rothen Abendstrahl; Jerusalem wie ist dein Anblick groß und traurig in des Sünders Brust. Komm an mein Herz du Sohn, du vielgeliebter, dir möchte ich ein lieber Vater sein und dir muß ich die frühe Schuld bekennen.    CA
__label__1 Ich soll nicht würdig sein, euch zu beherrschen, weil ich euer Bruder bin! Wer weiß, was sie tun werden, die alten treuen Bavaren, wenn mein Sohn sie dereinst nach Urväter-Weise in einem Eichenhain zusammenruft und so zu ihnen spricht; wer weiß, ob sich dann nicht der letzte Bauer in einen Ritter verwandelt und ob die Sense nicht gegen das Schwert schlägt, daß das ganze deutsche Reich zu wackeln anfängt, und der große Karl zu Aachen in seinem Sarg erschrocken nach der Krone greift!   Gnädiger Herr, verkennt mich nicht! Nothafft von Wernberg kann Euch nicht raten, in den Abgrund zu springen, aber er springt nach, wenn Ihrs tu
__label__2 KONSTANZE.   Darf ichs wagen? wollen Sie auch mein Vater seyn?    SELIM.   Steh auf! sich auf, gutes Mädchen, er ist dein! Seyd meine Kinder!    KONSTANZE UND BELMONTE  ihm die Hände küssend.    O wie glücklich!    KONSTANZE.   Ich kann mich kaum fassen! Ist's ein Traum, oder ists Wahrheit? – – O das Herz wallt mir vor Freude, vor Entzücken!    Ah, mit freudigem Entzücken Strömt mein feuriger Gesang; Und hinauf zu jenen Höhen Steigt des Herzens Wonnedank.  Schon umgab mich Todesschrecken; Ach! ich füh
__label__1 erzählt: Daß August mit dem Weltweisen Arius in Alexandria eingezogen / ihn mit der Hand haltende auf einer Bühne die erschrockenen Bürger getröstet / die auf der Erde für ihm liegenden aufstehen heissen / und der Stadt wegen ihres Erbauers / deß grossen Alexanders / ihrer Schönheit und des Arius halber zu schonen versprochen. Gleichwol aber sagt Dio. l. 51. p. 280. daß August von denen Gefangenen / welche wider ihn hatten gehandelt / grosse Straffen erzwungen / denen aber / welche gleich nic
__label__1 Last hören / was sie spricht.  Die Tugend spricht für Mich / Die Vnschuld / Ehr und Recht.  Hihr geht Gewalt für Rechte.  Trug für dem Keiser dich dein Hertze zu dem Knechte?  Mein Keiser / es trug Mich für dem / den seine Brunst Mich nur zu üben zwang / und der durch seine Gunst Mir blossen Haß anboth / zu meinem Eh-gemahle.  Ich zog die Tugend für in der Erköhrungs-wahle Und sties den Ehr-geitz aus. Zwar Ossmann wies den Glantz Deß Purpurs / aber Ich nahm Ibrahms Tugend-Krantz.  Nihm itzt den Hänkker
__label__1 Ist das die Welt? Nun, bei der heiligen Mutter Gottes, ich verabscheue sie!   Die Gualandi, die Sismondi, die Lanfranchi, die Buondelmonti, die Cavicciulli, alle seine Freunde und Bewundrer, sie alle verließen ihn. Noch mehr: sie schwuren seinen Fall. So fiel Gherardesca.   Durch seine Freunde! O es ist unerhört! es ist unerhört! Francesco, wir sind Gherardescas Söhne!   Und ehe der Morgen kömmt, Gherardescas freie Söhne!   Gib mir deine Hand, Francesco! Bei dieser brüderlichen Hand! gehüllt ins Dunkel dieser schauernden Mitternachtstunde! schwör ich! und so möge lautes Hohngelächter mir auf der Ferse fol
__label__1 Was vor grosse Müh und Arbeit zu Anstell- und Ausführũg eines exercitii dramatici erfordert werde / das hat der Prologus gutes theils erinnert / aber doch nicht alles berühret. Denn in einem solchen exercitio muß der Erfinder desselben alle humors derer Personen / und ihre adfectus oder Gemühtsneig- oder Bewegungẽ erkundigen / und mit beqvehmen Worten abbilden. Weil nun so viel und mancherley Personen aufgeführet werden / ist unschwehe zu ermässen / daß er auch mancherley und wieder einander lauffende adfectus beschreiben müsse / welches 
__label__0 Das Herz nimmt keine Gründe an, und will in diesem, wie in andern Stücken, seine Unabhängigkeit von dem Verstande behaupten. Man kann es tyrannisieren, aber nicht zwingen. Und was hilft es, sich selbst zum Märtyrer seiner Überlegungen zu machen, wenn man gewiß weiß, daß man keine Beruhigung dabei finden kann? Ich erbarmte mich  also Julianens, – – oder vielmehr, ich erbarmte mich meiner selbst: ich unterdrückte meine wachsende Neigung gegen eine andre Person nicht länger, und sahe es mit Vergnügen, daß auch Juliane zu ohnmächtig oder zu nachsehend war, der ihrigen zu widerstehen. Diese ging auf einen Mann, der ihrer eben so unwürdig ist, als unwürdig er ist, einen Freund zu habe
__label__1 Daß diese Lucie – Verlassen Sie mich, Southwell, wenn ich eine Erleichterung meiner Martern fühlen soll, und wenn Sie nicht selbst mit mir zugleich alles Schreckliche derselben fühlen wollen.   Fräulein, Ihr Herz und Ihr Kopf scheinen in gleicher Unordnung zu sein. Besinnen Sie sich doch. Sir Karl, lassen Sie mich Ihnen in zwei Worten den Grund von dieser ausschweifenden Hitze entdecken. Die Fräulein hat sich den schwärmerischen Einfall in den Kopf gesetzet, daß sie durch die dem Sir Willhelm verursachten Bekümmernisse ihm das Leben verkürzet habe. Sie wissen, es hat sich noch niemand in vierundzwanzig Stunden, so alt waren ungefähr die Bekümmernisse des Sir Willhelms, zu Tode gegrämet. Sie kennen indes
__label__0 Es ist ein Verlust für das ganze menschliche Geschlecht. Aber nur Geduld, jetzt bin ich ihr auf der Spur; ich will sie schon lehren, sich mit einem Abkömmling eines solchen Stammes abzugeben, der mir wahres Antimonium ist. Und mein Laboratorium zu entheiligen! Entsetzlich! Ich weiß nur noch nicht, wie das möglich gewesen! Aber ich will's erfahren. Jetzt nur fort wieder – Den Grafen muß ich auch abandonnieren, ohne zu erfahren, was meine Medizin für Wirkung gemacht. Sollte ich nicht lieber zu ihm gehen, als dem Nickel nachlaufen? Natürlich! Meine ganze Familie ist nichts gegen die Pflicht, die ich der Menschheit schuldig bin. Also zum Grafen! Dich kann ich noch finden, ab
__label__0 Herr Pastor, es ist ein allerliebster zerrissener, liederlicher, lumpichter Vagant draussen.   Hohlt ihn nur herein, Cathrine.   Den muß ich heyrathen, Herr Pastor, ach! er hat allerliebste runde Backen, er muß unterwegens keine Noth gelitten haben.   Last ihn hereinkommen – –  Er hat fast eben solche helle, schöne Augen in seinem Kopfe, als unser Peter hatte – –  Ich werd es ja sehen, Mädgen, macht fort, und – –  Herr, nur noch eins; er hat solche runde schöne Waden! ihre Beine sind nur Stöcker dagegen.   Ich sage ja, ihr sollt ihn hereinholen.   Ach Herr, er hat – – ich weiß selbst nicht, was er a
__label__1 Manches Mißverhältnis Löst unbemerkt, indem die Tage rollen, Durch Stufenschritte sich in Harmonie.  Und ach! den größten Abstand weiß die Liebe, Die Erde mit dem Himmel, auszugleichen.  In leere Träume denkst du mich zu wiegen.  Du bist gerettet, wenn du glauben kannst.  So zeige mir des Retters treues Bild.  Ich zeig' ihn dir, er bietet seine Hand!  Du! welch ein Leichtsinn überraschte dich?  Entschieden bleibt auf ewig mein Gefühl.  Der Augenblick, vermag er solche Wunder?  Das Wunder ist des Augenblicks Geschöpf.  Und Irrtum auch der Übereilung Sohn.  Ein Mann, der dich gesehen, irrt nicht mehr.  Erfahrung bleibt 
__label__1 Ich habe mir geschmeichelt, ich läugne es nicht, daß meine Aufführung Sie zu einiger Gütigkeit bewegen würde – wenn ich mich auch bescheiden mit Ihrem Freunde vergleiche, wenn ich auch alle Vortheile des Glücks aus der Rechnung weglasse, so dünkt mich doch Julie, und ich bin stolz darauf, er soll es mir in der Liebe zur Tugend und zu Ihnen nicht zuvor thun. Ich könnte die Wünsche Ihres Vaters anführen –  Die Wünsche meines Vaters – o sie liegen schwer auf meiner Seele – Allein, wenn Sie wirklich d
__label__0 Es ist aber nur ein Monat, da gab ich euch 60 Gulden, und 6 Wochen vorher gab ich euch 200 Gulden. Kurtz, ich habe in einem Jahre über 1000 Gulden gegeben: Da ich meinem Gesinde selbst noch das Lohn von 3 Jahren her schuldig bin. Ihr werdet mich noch bis aufs Hemde ausziehen.   Ach! der liebe GOtt wirds ihnen nicht mangeln lassen. Er wird ihre Barmhertzigkeit belohnen. Sie können nicht glauben, wie sie seiner Kirchen aufhelffen, und wie viel Ehre sie davor bey unsern Herren haben.   Was ist denn das für eine Noth, davon ihr sagt?   Ausser dem, daß wir immer Allmosen, und einige Leute, die wir auf unserer Seite haben wollen, immer besolden müssen; so haben wir schon seit einiger Zeit zum Dru
__label__0 Bei den Olympischen, ich scherze nicht, Ich fühle mich im Innersten getroffen, Und ein Entwaffneter, in jedem Sinne, Leg ich zu euren kleinen Füßen mich.  Ihr guten Götter!  Weh mir!  Artemis!  Der Rasende!  Die Unglückselige!  Entwaffnet nennt er sich.  Entseelt ist sie.  Indessen uns die Seinen niederwerfen!  Indessen ringsumher die Jungfraun sinken!  Was ist zu tun?  Den Sichelwagen her!  Die Doggen über ihn!  Mit Steinen ihn Hochher, vom Elefantenturm begraben!  Wohlan, so will ich das Geschoß versuchen.  Ich kann's nicht glauben: süß, wie Silberklang, Straft eure Stimme eure 
__label__2 OLYMPIE.   So wird mir wohl, hier ist ein Trunk den der Übermuth im Saale stehen ließ, er kann wohl dich laben. Sie bringt eine Schale mit Punsch aus dem Saale.     LYSANDER.   Hab Dank, das nenn ich Wohlthat,  ich lebe wieder auf, es jagt das Blut durch meine Glieder. Weh mir, wie brennt der Schmerz so krampfhaft in den Wunden und kühlt dann wieder durch die Glieder, es ist als lebte ich in zweien Zonen hier zu gleicher Zeit, es trennt sich alles, 
__label__2 Diese Mischung von Martern und Entzückungen ist mehr als das männlichste Herz ertragen kann!    DER BISCHOF  aufstehend.    Wenn uns noch ein Zweifel übrig gewesen wäre, so würden wir jetzt wenigstens gewiss seyn! – O Chevalier! Sie sind meiner Schwester alles! Sie müssen, Sie wer den der Unsrige werden!    GRANDISON.   Sie erweisen mir eine Ehre, gnädiger Herr, die ich wünschte verdienen zu können.    JERONYMO.   Unser Gluck, unsere Ruhe, mein Leben, Klementinens Leben ist in Ihrer Hand, Grandison! Sie haben es gesehen, wir alle haben es gesehen, wie wichtig Sie diesem liebenswürdigen Geschöpfe sind.          10. Auftritt       Zehnter Auftritt.   Die Vorigen, der Pater Mares
__label__1 Den da kenn' ich auch.  Der hat bei Essegg wacker mitgeholfen Und meines Kaisers Liebe mir verdient. –  Er ist zu einfach für den letzten Festtag. –  Halt! der ist recht, den wähl' ich. Diesen Säbel Gab mir mein edler Vater einst vor Wien.  Er hat die erste Ehre mir erkämpft, Er soll mir auch um meine letzte kämpfen; Mit dir, du wackrer Stahl, fecht' ich es aus, Was auch der Himmel über mich verhänge.  Ich lege meinen Finger auf dein Eisen, Schwöre: lebendig soll mich keiner fangen Und mich zum Spott des Volks durchs Lager führen! –    Und diesen Eidschwur lös' ich ritterlich, So wahr mir Gott hilft und mein ew'ger Glaube!  Den Pa
__label__0 Sie sind es ohne Zweifel!  Ich bin ja auch ein Mensch, und freß euch warlich nicht.  Es ist ein Fremder.  Doch sieh ihm nur ins Gesicht!  Der Teufel sieht aus ihm.  Was soll der Kram bedeuten?  Kommt her!  was murmelt ihr denn beyde da von weiten?  Mein Herr!  Ach nichts!  Nun fort, sagt: Ob ihr Menschen seyd?  Ja.  Thiere sind wir nicht.  Hat man von hier noch weit, Bis dahin, wo ihr wohnt?  Es ist gleich hier daneben, Dort, hier, da, überall, wir wohnen, wo wir leben.  Das ist ja schön; allein, sind nicht mehr Menschen hier?  Nicht mehr als fünfe nur sind hier, nebst dem und
__label__1 Heil dir Johanna, Du, in welcher Edward In engelähnlicher Gestalt vom Himmel Zurück gekommen scheint, sein Volk zu retten.  Die Tugend selbst besteigt mit dir den Thron, Und würdigt uns für unser Glück zu sorgen.  Dein Anblick heitert jede trübe Stirne Mit Hoffnung auf, und trocknet unsre Thränen.  O! Meine Schwester! ( diesen süssen Nahmen Wird stets mein unverändert Herz dir geben) O! Hoffe nicht zu früh: Noch ist es dunkel Rings um uns her; das Schicksal hat den Ausspruch Noch nicht gethan! Noch darf ich es nicht wagen, Der süssen Hoffnung mich zu überlassen, Die mehr als tausend Königskronen glücklich Mich machen würde, dieser theuern Hoffnung, 
__label__0 che fai   guarda è guardando saprai,   che il mio presente amore è Vespettina.   Er schweige doch, ich selber bin, Mehr sag ich nicht. Ich bin nur heute noch Des Herren Dienerin, Hernach ... Was dann hernach? Ey sag es doch.  Adieu!  Warum?  Weil schon die gantze Stadt, Von uns zu plaudern hat, Es heißt: Er sey noch ein belebter Herr, Ich aber, kurtz auch nicht die häßlichste von allen, Es wird dem Lästerer Die Unschuld selbst zu tadeln lei
__label__0 Ohne mir auf Erden, Würd's bald leerer werden Weder Mensch noch Heerden, Gäb es mehr –   Doch mein Hauch belebet, Alles, was da webet Und im Leben schwebet, Ring umher – Von dem Elephanten, Bis zum Komedianten, Fürsten und Trabanten Kennen mich – Mädchen bey den Spulen, Buben in den Schulen Wollen heut schon buhlen, Sicherlich.  Mancher graue Himmel, O, du lieber Himmel, Ist noch so ein Lümmel Und verliebt – Manche alte Mutter, Sucht noch jungen Butter – Die dem Tod ein Futter, Baldigst gibt.  Alle wird vergessen, Habens nichts zu fressen, Sinds doch, wie besessen, Von der Lieb – Ja es ist z
__label__0 Ich denke immer, Jäger, es werden drei Eichhörner gewesen sein.   Ei, Herr Kapitänleutenant, lernet Ihr mich doch Hasen kennen! Wollte ich doch wohl Euch oder den Herrn Grafen gekennet haben, wenn Ihr dazumal droben gesessen und wenn die Eiche auch gleich noch einmal so lang gewesen wäre.   Ich habe in meiner Grafschaft zwar viel tausend Millionen Eichen und andere Bäume, doch wüßte ich mich selbst nicht zu erinnern, daß ich jemals einen Hasen auf einem Baume sitzen gesehen.   Ja, Ihro Exzellenz, mein Kamerad da hat hinter mir gestanden, wie ich schoß, der kann's nicht anders sagen. Und wenn mir damals die Büchse nicht so langsam wäre losgegangen, so bin ich kein ehrliche
__label__2 Ich werde früher sterben, als ich müßte, Es kostet mich die letzte Lebenskraft, Den Einfluß des Gestirnes zu besiegen, Das meinen Sohn jetzt abwärts von mir zieht; Doch kommen muß er, läg' er auch in Ketten, Und wallt' er auch an Lethes Ufer schon, Es würd' ihn aus dem dunklen Grabe reißen, Gewaltsam ziehen aus der Liebe Arm; Gehorchen müssen Todte diesem Rufe, Er sprengt das feste Thor der Unterwelt: Und nichts was irdisch ist, kann widerstehen Des Zepters mächtigem Beschwörungswort.     P
__label__1 ein Sturz vom Felsen lähm' auf ewig ihm die Lästerzunge! Fort!  O Himmel! Schon' ihn Herr! bey Allem was dir heilig ist!  Könnt ihr das sehn ihr Römer? gebt ihr zu, daß man mich tödtet, eh ihr mich gehört?  Laß uns ihn hören Appius! er will von seinem Recht und unsrer Freyheit sprechen.  Wer das ihm wehret, ist ein Feind des Volks!  Euch täuschen, Mich verleumden will er nur.  Dann stürz' er vom Tarpejer Fels, eh nicht!  Auch Du Verwegner, willst gebieten hier?  Er fodert Billigkeit; es sprec
__label__1 Es wäre gewiß ein Possen: so führen wir mit den Geistlichen Herren in Himmel / und müsten sie vielleicht in Ewigkeit neben uns sitzen lassen.   Schwestrichen / du hast eine glückliche Natur / in dem du auch bey so betrübter Zeit freymütig schertzen kanst.   Mir ist das schertzen vergangen / weil mein Herr Vater mitten in der Gefahr schwebet.   Und wer weiß wo meine Frau Mutter mehr um mich bekümmert ist / als um jhrer eigene Wohlfahrt.   Und wer weiß / ob sichs der Mühe verlohnet / daß jemand furchtsam gethan hat. So lange mir kein Messer an die Gurgel gesetzet wird / so lange dencke ich / es wird gut werden.   Der Himmel bestätige diesen Glauben!  
__label__2 Mir ist die vorige Empfindung längst zurückgekehrt, sollte es bei dir nicht geschehen können? Bruder!    BERKLEY.   Rede nicht! Bushy rede nicht! ich haß und hasse, lieb und liebe!    LORD BUSHY.   Dein Haß ist mir schwergefallen, jetzt verdien ich ihn nicht mehr. Sieh ich stehe am Rande des Grabes. Gedanken der ewigen Ruhe haben längst meine Seele gefüllt, und geben mir Stärke, je mehr mein schwacher Körper zusammensinkt. Berkley, da lügt man nicht, und ich tat's nie. Hier, wo Wahres vom Falschen getrennt wird, sag ich dir, daß ich unschuldig bin am Verheeren deines Hauses, an deiner Verbannung. Der es t
__label__0 Pfui, Meinaul Daß ein Mann sich um ein gutes Weib quälen kann, – ist schon eine Torheit; aber um ein untreues Weib auch nur eine Träne vergießen, ist Raserei.   Nenn es wie du willst, sprich was du willst, das Herz kehrt sich an kein Vernunftgeschwätz. Ach! ich liebe sie noch.   Und wo ist sie?   Das weiß ich nicht, verlang' es auch nicht zu wissen.   Und deine Kinder?   Die ließ ich in einem Landstädtchen nicht weit von hier bei einer Bürgerswitwe, die mir ehrlich genug schien, weil sie dumm genug war.   Schon wieder ein menschenfeindlicher Seitenhieb! Doch warum behieltest du deine Kinder nicht bei dir? Sie würden dir manche schwermütige Stunde weggegaukelt haben.   Daß die Ähnlichkeit mit ih
__label__0 Das weiß auch Kulican, drum denkt er mich zu fischen, Allein bey meiner Treu, mich wird er nicht erwischen.    Nein, nein, da wird nichts draus, geh, spare dir die Müh, Weil Pumphia gescheid, o die bekommst du nie.  Die Treue, die ich dir mein Faustibus geschworen, Bleibt unveränderlich, die ist mit mir geboren.  Und so wird allezeit mein Herz das deine seyn, Und du, herzliebster Schatz, wirst mein stäts seyn allein.  Ja, herziger Gemahl! das Pfand von deiner Liebe Mein junger Micketey vermehret meine Triebe, Und so verfluch ich dich
__label__2 Und muß mich noch erst erholen.    SIBYLLE  und CAMILLE.   Gute Nacht denn.    CLAUDINE.   Gute Nacht. Sibylle und Camille ab. Bin ich euch los? Darf ich dem Tumult meines Herzens Freiheit lassen? Pedro! Pedro! wie fühl ich in diesen Augenblicken, daß ich dich liebe! Ha, wie das all drängt und tobt, die verborgne, mir selbst bisher verborgne Leidenschaft! – – Wo bist du? – und was bist du mir? – Tot, Pedro! – Nein! verwundet! – Ohne Hülfe! – Verwundet? – Zu dir – zu dir! – Mein Schimmel, der du 
__label__1 Ach! es ist graunvoll! Jahrtausendelang in der schwarzen Flamme des Reinigers? und neue Jahrtausende lang? und vielleicht eine Ewigkeit lang, hinzitternd vor dem furchtbaren Antlitze des Rächers? Und wie würde der mitverdammte Pisaner die Zähne blöcken! Wie würde der Mitverdammte die Zähne blöcken! Vergib mir! vergib mir, o mein Richter und Erbarmer! vergib mir! Sind nicht meine armen unschuldigen Kinder gefallen? Armer Gaddo! da wand er sich! da umher liegen die Leichname! armer Francesco! und meine Gianetta! meine Gianetta! und – und – Mit
__label__1 »Aber bald wird mir meine Maske unerträglich – unerträglich – Wenn ich nur loskommen könnte« –  »Loskommen könnte« –  »Morgen hat er den Dienst – Passen Sie ab, wenn er von mir geht, und kommen an den bewußten Ort« – Haben Sie »bewußten«?    Ich habe alles.   »An den bewußten Ort zu Ihrer zärtlichen ... Luise.«   Nun fehlt die Adresse noch.   »An Herrn Hofmarschall von Kalb.«   Ewige Vorsicht! ein Name, so fremd meinen Ohren, als meinem Herzen diese schändlichen Zeilen. Sie steht auf und betrachtet eine große Pause lang mit starrem Blick das Geschriebene, endlich reicht sie es dem Sekretär, mit erschöpfter, hinsterbender Stimme. Nehmen Sie, mein Herr. Es ist mein ehrli
__label__2 Sein Sohn Moritz, dieser schöne aber lasterhafte Bube, hat sie auf sein Anstiften verführen, und nun, da sie Mutter ist, von sich stoßen müssen.    MARIANE.   Barmherziger Gott, gieb mir Kraft, den Glauben an deine Vorsehung zu behalten; er wankt fürchterlich! Wie hat dein Blitz ruhen, dein Donner schweigen können?    WAGNER.   Er wird nicht ewig schweigen. Verzweifeln Sie nicht an der Gerechtigkeit Gottes, und lassen Sie Ihren Muth nicht ganz sinken. Ich habe Ihnen alles auf einmal gesagt, damit Ihnen der bittre Kelch nicht langsam und wiederholt gereicht würde.    MARIANE.   Warum kömmt die Unglückliche nicht zu mir?    WAGNER.   Sie wird kommen, um
__label__1 Sie haben die Schwäche meines Herzens entdecket. Kann ich aus der Tiefe, worein ich gesunken bin, zu der Höhe hinauf sehen, auf der ich Sie erblicke? Mein Stolz durfte es sonst wagen, sich mit Ihnen zu vergleichen. Kann er ohne Qual empfinden, daß Sie nunmehr über diese Vergleichung erhaben sind? Daß diese Liebe vielleicht nicht mehr Freundschaft, sondern Mitleiden, ein erniedrigendes Mitleiden ist? Wie will meine Seele diesen Gedanken ausstehen! Treten Sie zu meinen Feinden. Verachten Sie mich mit ihnen. Meine Seele wird eine Art von Erleichterung fühlen, wenn sie von niemand mehr geliebet wird, der besser als sie ist.   Lucie, Ihre plötzliche, Ihre ausschweifende Hitze! Oh, daß Sie dieselbe bändigen könnten! Was für eine liebenswürdige Freundin würden Sie für Ihre Amal
__label__0 Der Kriegsplan ist, die Amazonenkönigin Herab nach der Dardanerburg zu locken, Wo sie, in beider Heere Mitte nun,   Von treibenden Verhältnissen gedrängt, Sich muß, wem sie die Freundin sei, erklären; Und wir dann, sie erwähle, was sie wolle, Wir werden wissen mindstens, was zu tun.  Ich traue deiner Klugheit zu, Pelide, Du folgst der Weisheit dieser Anordnung.  Denn Wahnsinn wär's, bei den Olympischen, Da dringend uns der Krieg nach Troja ruft, Mit diesen Jungfraun hier uns einzulassen, Bevor wir wissen, was sie von uns wollen, Noch überhaupt nur, ob sie uns was wolle
__label__1 Durchlauchtigster Monarch / wenn Nattern mit uns kämpfen / Wenn uns ihr stich verletzt / so muß man sich bemüh'n Umb stärckstes Gegen-Gift: Sol uns das Glücke blühn / Soll Zepter / Kron / und Thron / wie Diamant bestehen / So muß fürnehmlich man der Götter Macht erhöhen / Erweitern früh und spat ihr hochgeweihtes Haus / Was ihnen wiederstrebt / verkehr'n in Asch und Graus / Und was sich Christen nennt / mit strumpf und stil vertilgen: Denn eher schaun wir nicht die wahren Wohlfarths-Lilgen / Biß diese Nattern sind ins Todten-Meer versenckt!  So
__label__0 Ihr seht, ich bin nicht allein.   Ach! der gnädige Herr wird mir verzeihen.   Was wollt Ihr?   Danken will ich! Empfangene Wohltaten sind ja auch eine Bürde, wenn man nicht danken darf.   Morgen, lieber Alter, morgen.   Keine falsche Bescheidenheit, Madam! Erlauben Sie ihm, daß er seinem Herzen Luft mache, und gestatten Sie mir, Zeuge eines Auftritts zu bleiben, welche redender  als Ihr Gespräch mich belehrt, wie edel Sie Ihre Zeit zubringen. – Rede, Alter, rede!   O, daß jedes meiner Worte Segen auf Sie herunterbeten könnte! – Verlassen lag ich in meiner Hütte, Fieberfrost klapperte mir in den Zähnen. Der Wind sauste durch die Sp
__label__2 wohin du dich mir verbirgst, sollen meine  Tritte dich verfolgen – sollen meine Tränen, meine Beschwörungen dich hemmen in deinem schrecklichen Vorsatz – – Schlägt zwölf auf'm Münster. Ha! Mitternacht – die Stunde der Gemeinschaft der Hölle mit unserer Oberwelt – es läuten sie an grauenvolle Geister, die in Gräbern mit der Verwesung, um morsche Gebeine gekämpft, und in feuchter Nacht sich jetzt im gehemmten Sternglanz baden – Geiz und Betrug und Mord finden hier ihre gräßliche Strafe, und müssen ihre eigene Schande verkündigend umherziehen – bis irgendein mitleidig Geschöpf sie erlöst – – und a
__label__2 Zuweilen mein ich, Doris sei Mann, ich kann mich nicht vor ihr entkleiden, blickt so frech, ich fühl mich so beschämt, es ist mir lieb, daß ihre Zeit bald um und daß sie selber mir hat aufgesagt, es wird mir gar zu schwer, wenn den Mädchen muß den Abschied geben ich beschämter dann als sie. – Wie lieblich reget die Musik mir Herz und Pulse an, es war gewiß Cardenio, ich gehört, der tiefe ernste Ton der Stimme hat mir sein Bild in einem dunklen Spiegel dargestellt, der Umriß ähnlich, aber finster farbelos, als ständ ein  großes Unglück drauf gezeichnet, das dieses Waldhorn jetzt so rührend klagt. – Gern möchte ich ihm etwas schenken für
__label__2 DER GRAF VOM STRAHL  sich plötzlich zu ihr wendend.   Was willst du hier? Was hast du hier zu suchen?    KÄTHCHEN  erschrocken.   Nichts! – Gott behüte! Diesen Brief hier bitt ich –    DER GRAF VOM STRAHL.   Ich will ihn nicht! – Was ist dies für ein Brief?  Wo kommt er her? Und was enthält er mir?     KÄTHCHEN.  Der Brief hier ist –   DER GRAF VOM STRAHL.   Ich will davon nichts wissen!  Fort! Gib ihn unten in dem Vorsaal ab.     KÄTHCHEN.  Mein hoher Herr! Laßt bitt ich, Euch bedeuten –   DER GRAF VOM STRAHL  wild.    Die Dirne, die la
__label__2 Nein, er ist es erst geworden, seitdem er so viel Unglück mit dem Prozesse gehabt hat.    PAULINA.   Sonderbar! – Es ist doch alles zu seinem Vortheil ausgeschlagen, und dennoch ist er so unruhig, so tiefsinnig, so seltsam in seinem ganzen Wesen.    XAVER.   Wir befürchten, daß irgend ein trauriges Geheimniß sein Herz belaste.    PAULINA.   Ja, ein Geheimniß muß hier verborgen liegen, das alle seine und meine Freuden vergiftet.    THEODORA.   Suchen Sie es ihm zu entlocken, Mutter, Sie haben die größte Gewalt über ihn.     PAULINA.   Ja, ich will es; ich vermag nicht länger diesen Zustand zu ertragen. Geht, meine Kinder, bittet ihn, zu mir zu kommen, und laßt mich al
__label__1 Stracks diener greifft ihn an!  Hilff himmel! Bin ich der, der so vergehen kan?  Wo ist mein hoher ruhm? Ist alle gunst verschwunden?  Kennt mich der fürst nicht mehr? Wird nun kein freund gefunden, Der vor mich reden darff? Kommt feinde, kommt und schaut!  Wie dieser armen macht, vor welcher euch gegraut, Wie der, der euer reich mit schrecken hat beweget, Der furcht in eure fest und seelen hat erreget, So jämmerlich verfall! Ihr grausen geister rufft, Rufft fröhlich über mir! Zubrecht die feste grufft, In die e
__label__1 wer den Pont / und der Cyrener Felder Vor deine Pracht erwehlt!  Wer der Cimmerier uns nicht entdeckte Steine / Wer Celten, wo es der geopfferten Gebeine An Feur und Grabe fehlt Für deinen Hof erkist. Du sahst es ja vorhin Der du uns zu weichen rithest! Ach zu spät! nun glaub ich dir!  Uns war Sinn' und Witz verblendet / das Verhängnüß hilt uns hir.  Mich / Mich vor allen / die deß Unheils Ursach bin!  Was red' Ich und mit wehm? Kom
__label__2 Jetzt kannst du ruhig sein, schon hat er dieses Landes Grenze überschritten und eh ihn dort die Mahnung der Gerichte noch kann finden, ist er schon weiter und zu Ländern hingedrungen, die aller Flüchtgen Freistadt sind.    PAMPHILIO.   Wohl ihm er ist nun frei, ich sehe ihn nicht wieder, er denket meiner wohl nicht mehr und ich muß seiner denken immerdar, mit wem soll ich auf weiter Welt nun leben! Er geht ab.     VIREN.   Wie alle an den einzigen Cardenio so glauben, was ist es denn, was sie an ihn gebannt? Warum ist dieser Einzige mit allem ausgestattet, was Freundschaft, Li
__label__0 ich will durchaus, daß die Hochzeit noch diesen Abend vor sich gehe, daß ist eine Parthie, die sich nicht alle Tage ereignet, ich wette, daß die ganze vernünftige Welt meine Wahl billigen muß und ich finde dabey einen Vortheil, den ich auf einer andern Seite nicht finden würde, man muß also diese Gelegenheit bey den Harren ergreifen; eine Stunde geb ich dir Überlegung, und alsden will ich keinen Wiederspruch mehr hören, denn ich erwarte den Herrn von Anselmo alle Augenblick.   Was hab ich denn zu überlegen? vielleicht, was der Papa für ein eigensinniger, verdrüßlicher Mann ist, ich habe es überlegt, daß ich de Anselmo durchaus nicht heurathe.   Mädl! reitz
__label__0 Seitdem die Genies im Lande regieren, Und 's Ruder auf dem Pindus führen, Liegt Zucht und Ehre unter der Bank.  Und doch reden die Kerls vom gewaltgen Drang Der Seelenfreuden, und ihren Gefühlen, Thun der Tugend auf der Nase spielen, Geben ihr den Staupbesen, und stehen, und schrein: Die Unschuld nur, die Tugend allein Macht uns die Welt zum Wohnplaz der Lust.  Und doch hat die Tugend, mit Ehren zu melden, Von alle diesen bramarbasirenden Helden, In ihrem Leben nichts gewust.  Da hat das Weibsstük nun eben nicht unrecht, 'S ist, hol mich der Teufel, von den Kerls sehr schlecht   Daß sie die Tugend beständig im Munde f
__label__1 an der ist nichts zu halten.  Nun soll es an ein Schädelspalten!  Herr Doktor, nicht gewichen! Frisch!  Hart an mich an, wie ich Euch führe.    Heraus mit Eurem Flederwisch!  Nur zugestoßen! ich pariere.  Pariere den!  Warum denn nicht?  Auch den!  Gewiß!  Ich glaub', der Teufel ficht!  Was ist denn das? Schon wird die Hand mir lahm.  Stoß zu!  O weh!  Nun ist der Lümmel zahm!  Nun aber fort! Wir müssen gleich verschwinden: Denn schon entsteht ein mörderlich Geschrei.  Ich weiß mich trefflich mit der Polizei, Doch mit dem Bl
__label__0 Ihr habt recht, der arme Schelm – Seid Ihr des Bäckers Bruder?   Martin, Eurer Frau Onkle, bin ich nicht. Er starb an warmen Kuchen; warum ratet Ihr nur immer auf die Toten.   Gott weiß, sie habens am nötigsten. Es leben wenige dieser redlichen Leute mehr. Meine Frau kanntet Ihr also – sie ist auch tot.   Ich kannte Eure Frau gut; sie wohnte an einer Ecke, ihr Fenster war über der Backstube.   Ich stand immer abends vor der Backstube und schimpfte den Bäcker, bis er um die Ecke herum der Haustüre herauskam, währenddem schwätzte ich mit seiner Tochter, meiner seligen Frau, – ja aber Ihr wißt alles – wer se
__label__2 Ist denn davon die Rede?    DELOMER.   Gieb mir dein kindliches Gelübde!    MADAM DOMINIQUE  mit Herzensangst.    Was kann uns trennen?    DELOMER  sehr weich.    Julie! laß mich nicht allein und fern von dir sterben! Mit Wehmuth. Versprich es mir, daß deine Hand meine Augen schließen soll!    MADAM DOMINIQUE  rasch und herzlich.    Ja, das verspreche ich.    DELOMER  umarmt sie.    So! – Nun ist alles gut.    MADAM DOMINIQUE.   Was steht mir bevor! O lassen Sie mich alles wissen! Ich beschwöre Sie darum.     DELOMER.   Du hast mir jetzt die Ruhe meines Lebens gegeb
__label__1 Vertrauen Sie Sich ihm nicht; seit seiner unglücklichen Bekanntschaft – – – ja, ich will reden, ich will mein Herz entledigen; länger zu schweigen, wäre ein Verbrechen: – er ist Ihr Verführer, Ihr Feind, Ihr Verderber.   Schweig, Unverschämter! – Und du wagst es den Namen meines Freundes, den mir so heiligen Namen, mit Unehrerbietung zu nennen? Und du wagst es – – – Fliehe meinen Zorn, Elender! sonst dürfte ich vielleicht vergessen, daß du meiner Rache unwürdig bist.  Ende des ersten Aufzugs.   Wie glücklich sind wir, meine Schwester! Nach einer so langen Entfernung, befinden wir uns wieder so nahe bey unserm bedrängt
__label__1 was euch wird in meinem Schein begegnen: Ist Rauch und Dunst und Trug! wir scheiden aus der Welt.   I. Halt Schönste! halt! warumb fleuchst du von mir?  Ich halte dich O meine gröste Zir!  Sie selbst ist hin! du hast ein leres Kleidt!  Doch bleibt es mein!  Vmbsonst ist diser Streit Mir kompt es zu.  I. Ich wil es selber gantz.  V. Es reist entzwey.  Gib acht auff deine Schantz.  Das Kleid ist mein.  Vnd mein.  Vnd mein.  V
__label__0 Will gehen.    Wohin? wohin? Geduld! Bei Seite. Ich sehe mich genötigt, zu lügen. Denn so ein Geschenk werde ich mir doch nicht sollen entgehn lassen? Was wirds auch viel schaden?   Nun, wollen Sie es näher geben? Aber, – – ich sehe schon, es wird Ihnen sauer. Nein, nein; ich mag nichts wissen –  Ja, ja, Sie soll alles wissen! – – Bei Seite. Wer doch recht viel lügen könnte! – Hören Sie nur! – Mein Herr ist – – ist einer von Adel. Er kömmt, – – wir kommen mit einander aus – – aus – – Holland. Er hat müssen – – gewisser Verdrüßlic
__label__0 Ergebener Die – Wie soll's gehen, Herr Pätus? Toujours content, jamais d'argent: das ist des alten Rehaars Sprichwort, wissen Sie, und die Herren Studenten wissen's alle; aber darum geben sie mir doch nichts – Der Herr Pätus ist mir auch  noch schuldig, von der letzten Serenade, aber er denkt nicht dran ...  Sie sollen haben, liebster Rehaar; in acht Tagen erwart ich unfehlbar meinen Wechsel.   Ja, Sie haben schon lang gewartet, Herr Pätus, und Wechselchen ist doch nicht kommen. Was ist zu tun, man
__label__0 Indessen muß ich ihnen doch etwas neues berichten: Ich verheyrathe heute Abend meine jüngste Tochter Luise an den jungen Herrn von Muckersdorff, einen Vetter des Herrn Magister Scheinfromms.   Ach! das wird eine heilige Ehe seyn!   Das werden ein paar Engel auf Erden seyn!   Ja! meine Absichten dabey sind auch gantz geistlich.   Das ewige Licht bestrahle dieses Band durch das Centralische Feuer der Selbstheit, welches ist die unergründliche Quelle des Segens.   Der Herr, der da war, und das erste All, stärcke die Triebe dieser Verlobten, und führe sie durch sein ewiges Fiat in den Ungrund der himmlischen Imagination oder wesentlichen Liebe hinein.   Der HErr 
__label__0 Die Regierungs-Last zu tragen Schickt sich nicht für jeden Rücken.  Recht zu führen Phœbus Wagen Wil sich jede Hand nicht schicken / Selbst der Sonnen kühner Sohn /  Phaëton,  Kriegt den Lohn / Daß er irrt in vollen Jagen / Ward gestürtzt / und must ersticken.  ELIATES, ORSANES.  Die Regierungs-Last zu tragen Schickt sich nicht für jeden Rücken.  Waffen / Hülffe / Hülffe / Waffen!  Was für ein Mord-Geschrey Läst sich hie hören?  Wil sich die gantze Stadt empören?  Ihr Götter / steht mi
__label__0 Bruder,  wenn sie etwa ohnmächtig wird, dann laß mich gleich auf der Stelle holen, – dann knie ich zu ihren Füßen, – dann erwacht sie, – dann erblickt sie mich, – dann fällt sie mir in die Arme – ich muß fort, sonst werde ich selbst noch ohnmächtig!   Ich suchte den Tod, und fand das Glück meiner Schwester. Gute Henriette! Dir wird vergolten werden. Ab von der andern Seite.    Wer brachte das Billett?   Ein Knabe.   Sonderbar! Liest die Adresse. » An die Frau Gräfin von Klingsberg.« – Ich bin ja keine Gräfin Klingsberg mehr.   Ihro Gnaden waren es doch, und da in der ganzen Stadt keine Gräfin Klingsberg existiert –  So meinst du, könnte ich das Billett mit gutem Gewissen öffnen?   Alle
__label__2 hier ist's still wie's Grab, und man läßt uns zu Atem kommen. Immer das Äußerste. Ihr sollt so alles recht durchkriechen, Grisaldo. Das Volk schrie Euch bald nieder in ausgelaßner Freude, riß Euch bald vom Pferd mit Händeheben, hier flohen sie zurück, als führen Donner aus Euren Augen. Die Majestät ist langsam in Kastilien.    GRISALDO.   Laß sie alle! Ich hab heut so viel Lieb genossen, so viel Lieb gefunden unter diesem Volk, daß ich fürchte, es nicht so in reichem Maß erwidern zu können. Du glaubst nicht, was das ist, Malviz
__label__1 Solln die Hartneckigkeiten Durch Schwefel / Brand und Pfal nicht werden mirb und weich / So ists umb uns geschehn.  Ertz-Mörder! Dir sol gleich Auf den verstockten Kopf der Rache Donner schlagen.  Frau Mutter / ach! wil sie nicht ihr Verbrechen sagen / Das schon der Sohn bekennt?  Wer selbst gesündigt hat / Kan gar nicht Zeuge seyn von frembder Mißethat.  Sie wird nach so viel Kwal sich doch entsteinern müßen.  Das Blutt / das du hier siehst aus Rück und Adern flißen, Schreibt deine Schmach in Koth / mein Lob in Marmel ein Nun du Verräther wilst / doch falsch der Mutter seyn.  Sind
__label__2 Wollten Ulrich und Bernhard ihres Bruders wegen auch Miene machen haben wir auch noch Hülfe zur Hand.     GOLO.   Was fürcht' ich die? Möchten die bepanzert gegen mich anziehn im Zug von all' ihren Wehren! Ich scheute sie nicht. Nur Siegfried, wie soll ich den ertragen? Was dem antworten, wenn er nach Genovefen fragt?    MATHILDE.   Ueberlass' mir das All', will's schon so einleiten, daß wenn du's nicht mit Gewalt verderben willst, die Sache gewiß gehn soll. Wir haben Freunde im Hinterhalt; auf ei
__label__2 Ich sagte nichts, dich zu beleidigen. Aber schweigen kann ich nicht dazu. Karls ungewöhnliche Aufmerksamkeit für dich beunruhigt mich.    ADELHEID.   Und mein Betragen?    WEISLINGEN.   Du bist ein Weib. Ihr haßt keinen, der euch hofiert.    ADELHEID.   Aber ihr?    WEISLINGEN.   Es frißt mich am Herzen, der fürchterliche Gedanke! Adelheid!    ADELHEID.   Kann ich deine Torheit kurieren?    WEISLINGEN.   Wenn du wolltest! Du könntest dich vom Hof entfernen.    ADELHEID.   Sage Mittel und Art! Bist du nicht bei Hofe? Soll ich dich las
__label__1 bringt den Hencker umb / der jhr den Hals zerschnitten!  Ach aber! Wer ist schuld an dem so strengen Wütten!  Wer hat mein Paradieß verkehrt in Grauß und Stein?  Wer hat mein Licht verlescht? Jch leider nur allein!  Jch leider nur allein! jch ich bin abzustraffen!  Es fiel der tapffre Saul durch eigne Wehr und Waffen: Wol! laßt auch Dolch und Stahl uns reissen auß der Noth / Die dreymal arger ist als der geschwinde Tod!  Jedoch was rasen wir? was haben wir verbrochen?  Uns hat kein Richter ja das Leben abgesprochen!  Ach Richters gnug! Ach! a
__label__1 Wer Gott und Himmel stürmt / wie ihr / wird Asch und Graus.  Was für erschrecklich Ding ists: das du uns bringst zu / Das Aufschub nicht erträgt / und unsre fuße Ruh Mit banger Furcht verstört?  Des Käysers Schiff sol stranden Es ist Verrätherey auf Nerons Halß verbanden.  Hilf Himmel! ist in Rom ein Bößewicht so kühn / Der wider uns empört?  Großmächtger Fürst / Scevin.  Scevin wil uns vom Thron?  Auch umb das Leben bringen.  Ihr Götter!  Diser Dolch solt ihm durchs Hertze dringen.  Wer hat dir dis entdeckt? Wie kommt der Dolch zu dir?  Scev
__label__0 Wenn ich erst alles werde vertan haben, was die Oberstin mir vermachen wird, so will ich mir hernach eine Frau nehmen, die eine Bettlerin ist wie ich: denn auf die Gleichheit kömmt im Ehestande viel an.   O schön! du wilde Hummel! bist du unsinnig?   Und wenn ich denn mit der eine halbe Mandel Kinder bekomme, so will ich mich in Franzbranntwein zu Tode saufen und dir meine kleinen Kinder vermachen.   Ja, den Hals will ich der Bettlerbrut umdrehen! Unterstehe dich nur ...  Was gibt's? Kinder! was zankt ihr euch?   Amalie wird böse, weil ich ihr verspreche, daß sie nach meinem Tode meine Universalerbin sein soll.   
__label__1 Der tüksche Dieb fuhr Mich Doch mehr den Keiser an / mit un-gestümen Worten; Als wie ein Ketten-Hund der huttsam an der Pforten Auf iden billt und schnautzt.  Was warff auf uns für Schmach Sein Läster-Maul heraus?  Mein Keiser gäbe nach Das Ich mit disem nicht den Sulthan darf verlätzen / Was un-werth des Gehörs und des Erzählns zu schätzen.  Entdäkk es / was wir wolln.  Idweder Auspruch klang Nach Lästern / fluch und dräwn / ja / iedes Wort-glid zwang Mich zur Erbitteru
__label__0 Hier habe ich nunmehro Nachricht, daß mein Bruder in einer halben Stunde hier sein wird.   Er wird doch auch den Notarius mitbringen?   Den Notar und ein ganz fertig Testament, bis auf die Namen und Summen, die hier eingerückt werden können.   Ja, lieber Herr Bruder, es ist alles gut! Allein, die Karoline kann ich nicht leer ausgehen lassen. Sie hat ein gar zu schönes Herz!   Tun Eure Gnaden an ihr, was Ihnen gefällt. Es ist wahr, ihr Herz ist gut; nur das Maul ist ein bißchen zu arg.   Und doch nicht hinter der Leute Rücken. Ich habe sie hier recht auf die Probe gestellt; sie hat mir aber nicht das mindeste zum Nachteile ihres Geschwisters sagen wollen. Ja zuletzt bat sie gar für den Bruder, und sich selbst vergaß
__label__0 Nach Sevilla, nach Sevilla –  Still, mein Kind – halte noch ein wenig ein – ich will mich erst recht bedenken – hier diese Bank ist die Bank vor meiner Türe – vor mir Nachbars Garten – dort die erleuchteten Fenster und die Musik, das ist des Tanzmeisters Pallero Haus, wo Valeria tanzen lernte, und du bist Valeria, kömmst eben vom Tanze.   Wartet, ich komme! Geht fort.    Ein gutes Mädchen – Pfeift rufend. Nun könnte sie doch kommen, ich habe gern, daß sie hübsch tanzen lernt, ihre Mutter tanzte wie ein Engel, auch ich konnte es so ziemlich, doch zuviel macht Ernst aus Spiel – Pfeift rufend.    Guten Abend, Väterchen – Küßt ihn.    Gehe hinein, Kind, du bist warm, die Lu
__label__1 Daß sein vor stumpfer Kiel ietzt scharffe Pfeile spitzt / Daß von fünf Söhnen ist des Oßmans Thron gestützt.    19   Wormit hab aber ich die Sultanin verletzet?  Weil ihr zu Liebe nicht von mir ward außgeschwetzet: Daß nach der Sultanin erdichtetem Bericht Des Käysers Augentrost die Perl auß Curdi nicht Sey durch den Schlag erblasst? denn Er / mein Fürst / mag wissen: Die Riesin habe ja wohl freylich sterben müssen /   20   Weil sie die Sultanin zur Tafel laden ließ / Und sie durch Eyversucht gereitzt / erwürgen hieß.  Verfluchter Meuchel-Mord! unartigs Mutterhertze!
__label__0 O! es wird ohnehin nicht lange mehr dauern.   Nicht lange mehr dauern, wie so? warum nicht lange dauern? / glaubst du vielleicht, daß ich nicht lange mehr leben werde, oder daß mich gar heute Nacht ein Gespenst erwürgen wird / hast du vielleicht eine Ahndung? / hast du etwas gehört oder gesehen? hat dir etwa von meinem Todte geträumt? oder ist der Todtenvogel auf meinem Hause gesessen? / rede! / was meynest du?   Nichts von allen diesen, sondern ich meyne nur, daß es nicht mehr lange dauern werde, weil die Mittel, die sie nun wider die Trud anzuwenden wissen, ihnen und uns künftig ruhigere Nächte verschaffen werden. Vor sich. Ich weiß wohl, was ich gemeynt habe.   Der Himmel geb es. E
__label__1 Verlasset nicht die allgemeine Sache In diesem Augenblick, da wir aufs neu Bedränget, Eures Heldenarms bedürfen.  Warum sind wir bedrängt? Warum erhebt Der Feind sich wieder? Alles war getan, Frankreich war siegend und der Krieg geendigt.  Die Retterin habt ihr verbannt, nun rettet Euch selbst! Ich aber will das Lager Nicht wieder sehen, wo sie nicht mehr ist.  Nehmt bessern Rat an, Prinz. Entlaßt uns nicht Mit einer solchen Antwort!  Schweigt, Du Chatel!  Ich hasse Euch, von Euch will ich nichts hören.  Ihr seid es, der zuerst an ihr gezweifelt.  Wer ward nicht irr an ihr und hätte nicht Gewankt an diesem unglückselgen Tage, Da alle Zeichen gegen sie bewiesen!  Wir waren ü
__label__0 Siehst es, siehst es, die armen Mamsellen, Wegen einem solchen Bagatell so zu quälen?  Aber machen Sie Sich nichts draus, ich versichre Sie, Sie bekommen bald eine große Schwesternkompagnie.  Erzähle du arme Tantalus, der im reichen Überfluß, Immer Hunger leiden muß.  Schauns mich an, ich schau aus, wie ein Todtenzettel, Und was hab ich verbrochen? Das ist doch ein Bettel!  Ich hab schmarozt – der Mensch muß ja essen, Ich hab freylich ein paar Familien aufn Bettelstab gfressen.  Für ein guts Mittagmahl hab ich mich zu Allem brauchen lassen, 
__label__1 Keine Einwendung! – Kommen Sie, gnädige Frau. Leise zu ihr. Sie werden von mir hören. – Komm, Claudia. Er führt sie ab.    Hier, gnädiger Herr, aus diesem Fenster können Sie ihn sehen. Er geht die Arkade auf und nieder. – Eben biegt er ein; er kömmt. – Nein, er kehrt wieder um. – Ganz einig ist er mit sich noch nicht. Aber um ein großes ruhiger ist er, – oder scheinet er. Für uns gleich viel! – Natürlich! Was ihm auch beide Weiber in den Kopf gesetzt haben, wird er es wagen zu äußern? – Wie Battista gehört, soll ihm seine Frau den Wagen sogleich heraus senden. Denn er kam zu Pferde. – Geben Sie Acht, wenn er
__label__1 Frau Mutter / wo sich nicht die wahre Hoffnung findet In meiner zarten Brust / so schätzet mich nicht werth Der Mütterlichen Gunst!  Wird Charitas begehrt; Hier ist sie / die kein Schmertz vom lichten Himmel trennet / Die gegen Gott und Euch in heisser Liebe brennet!  Mich dünckt / ich sehe schon den ädlen Traum erfüllt / Der / alß der sanfte Schlaf die müde Seel umhüllt / Mir erst ein Paradieß der ird'schen Wollust zeigte; Hernach / weil sich mein Geist von diesem abwerts neigte / Und nach den Wolcken sah / ins tieffsten Kerkers-Wust Ein scharffgeschliffen Beill vorstellte meiner 
__label__1 Stelle dir ihn in seinem Kabinett vor, wie er aus meinen zitternden Armen auf seine schon wankenden Knie sinkt, wie er mit tränendem Auge und mit einer Inbrunst voll Liebe und Zärtlichkeit betet: »Gott! segne meinen Sohn, segne meine Tochter! Waren sie strafbar, so vergib ihnen und laß ihre Verbrechen die meinigen sein.« Warum hieß er mich doch seine Tochter? Mußte er noch durch diesen Namen mein Laster und meine Schmerzen vermehren? Er verlor die Sprache, aber sein Auge ließ mich desto stärker die Sprache väterlicher Empfindungen entdecken. Bei  jeder Zückung, die er fühlete, warf er einen Blick auf mich, der mich um Erbarmung anzuflehen schien und mich eine ganze Hölle von Martern fühlen ließ. Robert und seine Tocht
__label__1 Der ganze Unterschied ist in den Röcken, Und ich ganz gern mag in meinem stecken.  Herr Jäger, ich muß Euch nur bedauern, Ihr lebt so draußen bei den Bauern; Der feine Griff und der rechte Ton, Das lernt sich nur um des Feldherrn Person.  Sie bekam Euch übel, die Lektion.  Wie er räuspert und wie er spuckt, Das habt Ihr ihm glücklich abgeguckt; Aber sein Schenie, ich meine sein Geist, Sich nicht auf der Wachparade weist.  Wetter auch! wo Ihr nach uns fragt, Wir heißen des Friedländers wilde Jagd, Und machen dem Namen keine Schande – Ziehen frech durch Feindes und Freundes Lande, Querfeldein 
__label__2 OLYMPIE.   Frevelnd war dies böse Beginnen, größeres Schrecken folgte ihm leicht.    VIREN.   So genau ist nichts zu nehmen, wer bestände da wohl rein.    OLYMPIE.   Leicht und fröhlich ist das Verzeihen, von dem Boden heb ich Sie auf, die Lippen glühen von der Erinnerung der raschen That, Liebe entschuldigt der Liebe Trug, schon muß ich Sie lieben, da ich Sie also habe verführt. Sie küßt ihn. Was dich du ernste feste Seele konnt zu solchem Truge bringen ach, es war auch meine Schuld, hab ich dir oftmals hart begegnet, deiner Dienste doch heimlich erfreut. Sie küssen sich.      VIREN.   Wie Vertrauen lüftet den Busen, denen das Schicksal den harten Fe
__label__2 Zudringliches Geschmeiß!  Was so ein Thier sich zu verwundern hat, Und drein zu schau'n in Alles was man thut.  Doch laßt nur. Hindern sollen sie mich nicht.  Eystein, ich werb' um dein holdblühend Mägdlein.     EYSTEIN.   Ich geb' sie dir, o starker Recke, gern.  Zur nächsten Sonnenwende feiern wir Der Hochzeit reiches Fest.      RAGNAR.   Deß' bin ich froh.  ROLF, HARALD UND KNUD.  Heil unsrer schönen Kön'gin Ingibiorg!     Die Vögel fliegen fort.      RAGNAR.   Schau', schau'! Die
__label__2 Müßt jetzt hier warten und Acht haben, wenn unsre Gräfin mit Mathilde an den Altan oben heraus ritt, frische Luft zu schöpfen; sobald ihr sie nun gewahr werdet, gebt ihr ein merkbar Zeichen.     DRAGONES.   Was für eins, Meister?    ADAM.   Wie ihr wollt, pfeift, oder schnalzt, oder schreyt wie ein Specht.    DRAGONES.   Das will ich schon.    ADAM.   Oder schlagt wie eine Wachtel, aber vornehmlich laut.    DRAGONES  schlägt an's Kinn.    Wick wi Wick!    ADAM.   Eigentlich: Schlägt an's Kinn. Pack we Wack! Ist ab
__label__1 Als der so hohe Geist sich muste lassen schliessen / Als Sie den Königs-Stab auffstets verschweren müssen / Als ihr unächter Freund an ihre Stelle kam / Als Sie die letzte Flucht aus Schott in Britten nahm / Als man den Murray hier vor Brittens Recht betagte / Und die gefangne Frau vor diesem Thron anklagte / Als man Ihr Norfolcks Gunst und Heyraths-Bund antrug / Als man Ihr frembde Hülff bald hier bald da vorschlug / Als Chraieton (wunders werth) verrathen von den Windē / Als Britten vor sein Haupt fieng an sich zuverbinden / Als alles / was Sie sich erbot / nur wurd verlacht / Und sie durch Ungedult verzweiflu
__label__1 Diß sprach sie vnd noch mehr; sie bat voll heisser Schmertzen: Setzt mich Cardenio, setzt mich nicht auß dem Hertzen: Wer weiß wo Zeit vnd Freund vnd Gott ein Mittel findt Das mich mir wieder gibt vnd gantz mit euch verbindt Wir schwuren denn auffs new' einander keusche Treue: In äusserster geheim! ich gieng mit etwas scheue Vor jhrem Fenster vmb / vnd nicht als wenn die Nacht Der Himmel-Fackeln Heer in ihre Reyen bracht!  Ein unbefleckt Gespräch war diß was vns ergetzte: Sch
__label__1 At Iphicrates, cui mater barbara & Thressa objiciebatur, respondit, & Deorum matrem Idæam esse.    198 Senec. Epist. 60. in fin. Talis est Sapientis animus, qualis mundi status super Lunam. Semper illic serenum est.    199 Des Seneca Tod beschreibet ausführlich Tac. 15. Ann. c. 61. 62. 63. 64.    200 Caligula Senecam tùm maximè placentem, Commissiones meras componere 
__label__0 O wie erneuert sich die Sehnsucht mir, Mit jedem Tage steigt die Woge höher, Ich sinne, denke, träume nichts als ihn, Die Langeweile hält mich eingeschlossen, Und unentrinnbar bin ich stets der ihre, Wenn du nicht bald, Sebastian, erscheinst, Und Freudentränen mir am Halse weinst.   Ihro Majestät, es ist unmöglich, ich habe schon ein paarmal dagegen geeifert.   Es sind vergebliche Wünsche.  Doch soll es möglich sein! Was hilft dein Eifern; Ich werde mich bald über dich ereifern, Dann hast du Ursach', über mich zu eifern, Wenn du von meiner Hand erst Schläge fühlst.   Halt! Halt! Herr Vater! Er steht unter meinem unmittelbaren Schütze. Dafür ist die Denkfre
__label__0 Ich habe mir sagen lassen, es sollen sehr artige Mädchen sein?   Sie sind nun so, wem sie wohlgefallen.   Auf was Art könnte man wohl bei denselben Adresse haben?   Zu solcher Adresse kann der Herr gar leicht gelangen.   Wie aber?   Er darf nur ein paar Kannen spanischen oder alacanten Wein durch einen Jungen hinschicken und darbei sagen lassen: Es wäre ein guter Freund in einen bewußten Weinkeller ankommen, der hätte von einen Doktor aus Schlesine Kommission an Jungfer Charlotten. ( So heißet die eine.) Sobald sie diese Stadt Schlesine wird nennen hören, wird sie Verlangen tragen, mit selbigen bekannt zu werden.   Was ge
__label__2 Sie schweigt, das will bei zücht'gen Mädchen nicht viel sagen, gebt euch die Hände und verlobet euch, die ganze Stadt denkt dann, daß es Cardenio gewesen, der sich mit einem Scherz in diesem  Haus versteckt, erkennt es dann für einen der genialen Streiche, wofür Cardenio bekannt.    CARDENIO.   Doch was sagt dann der eben hier verschwundene? Ein Wort, Olympie? Was that der Fremdling. Er flüchtete im Augenblick, da er Sie küßte, er hätte Ihren hohen Blick nicht tragen können, darum hat er die Lichter ausgelöscht.    OLYMPIE.   Und wer giebt Ihnen dieses stolze Recht, mich wie ein Rich
__label__2 Liebe, liebe Daja, Er will nun deine bunten Blumen nicht Auf meinem Boden! – Und ich muß dir sagen, Ich selber fühle meinen Boden, wenn Sie noch so schön ihn kleiden, so entkräftet, So ausgezehrt durch deine Blumen; fühle In ihrem Dufte, sauersüßem Dufte, Mich so betäubt, so schwindelnd! – Dein Gehirn Ist dessen mehr gewohnt. Ich tadle drum   Die stärkern Nerven nicht, die ihn vertragen.  Nur schlägt er mir nicht zu; und schon dein Engel, Wie wenig fehlte, daß er mich zur Närrin Gemacht? – Noch schäm' ich mich vor meinem Vater Der Posse!     DAJA.   Posse! – Als ob der Verstand Nur hier zu Hause wär
__label__0 Wo find' ich nun gleich einen Herrn wieder, der mir mit seiner Dummheit so viel Spaß macht?   Was ist das für ein Kerl?   Wer sitzt denn da und schöpft mit so großer Anstrengung frische Luft?   Er sieht fast aus wie ein Landstreicher.   Guten Tag, Freund; wo soll denn die Reise hin gehn?   Ich betrachte mir die Welt und reise zu meinem eignen Vergnügen im Lande umher.   Und was hat Er denn davon für Vergnügen?   Mannigfaltig, denn bald werden meine Kenntnisse erweitert, bald wird mein Herz durch die Pracht der Natur auf eine gelinde Art erwärmt, dann beobachte ich wieder die Menschen und ihre Gesinnungen, dann kehre ich mal in den Wirtshäusern ein, in summa, das Reisen macht mir tausendfältigen Spaß.   Ich glaube ga
__label__1 Herr Bruder, komm! wir müssen sie begleiten, Ein starkes Bier, ein beizender Toback Und eine Magd im Putz, das ist nun mein Geschmack.  Da sieh mir nur die schönen Knaben!  Es ist wahrhaftig eine Schmach: Gesellschaft könnten sie die allerbeste haben, Und laufen diesen Mägden nach!  Nicht so geschwind! dort hinten kommen zwei, Sie sind gar niedlich angezogen, 's ist meine Nachbarin dabei; Ich bin dem Mädchen sehr gewogen.  Sie gehen ihren stillen Schritt Und nehmen uns doch auch am Ende mit.  Herr Bruder, nein! Ich bin nicht gern geniert.  Geschwind! daß wir das Wildbret nicht verlieren.  Die Hand, die Samstags ihren Besen führt, Wird Sonntags
__label__0 Wer hat mich –?  Schwester Briggi?  Mich mit Ev? Im Garten?  Ihn mit der Ev, im Garten, Glock halb eilf, Bevor er noch, wie er geschwätzt, um eilf Das Zimmer überrumpelnd eingesprengt: Im Wortgewechsel, kosend bald, bald zerrend, Als wollt er sie zu etwas überreden.  Verflucht! Der Teufel ist mir gut.  Schafft diese Frau herbei.  Ihr Herrn, ich bitt euch: Das ist kein wahres Wort, das ist nicht möglich.  O wart, Halunke! – He! Der Büttel! Hanfried! –  Denn auf der Flucht zerschlagen sich die Krüge – – Herr Schreiber, geht, schafft Frau Brigitt herbei!  Hör, du verfluc
__label__1 Schau, das Kind muß dich beschämen.   Wüßt eben nicht; – doch wenn Ihre ganze Ruh und Glückseeligkeit von einer solchen Haube abhängt – hier ist, was Sie begehrt haben, Giebt ihr Geld, Christian fängt wieder an zu maschiren und zu exerciren.    Närrchen! must mich denn immer so lang bitten lassen? ich weiß ja doch, daß du mirs am Ende giebst. – Du wärst ein ganz guter Junge, wenn du mir nur folgen, und dich nicht mit dem Mensch behängen wolltest.   Ums Himmelswillen, Mama! verschonen Sie mich mit dergleichen Ausdrücken; Sie wissen, was ich Ihnen schon mehrmalen darüber gesagt habe.
__label__0 Entsetzliche! Was tust du?  Flieht, wenn ihr wollt.  Du willst –?  Du säumst –?  Du willst –?  Ich will hier bleiben.  Wie, Rasende!  Ihr hört's. Ich kann nicht stehen.  Soll das Gebein mir brechen? Laßt mich sein.  Verlorenste der Fraun! Und der Pelide, Er naht, du hörst, im Pfeilschuß – Laßt ihn kommen.  Laßt ihn den Fuß gestählt, es ist mir recht,   Auf diesen Nacken setzen. Wozu auch sollen Zwei Wangen länger, blühnd wie diese, sich Vom Kot, aus dem sie stammen, unterscheiden?  Laßt ihn mit Pferden häuptlings heim mich schleifen, U
__label__1 Vertraue nur, Du schöne Heilige! vertraue du Der Vorsicht, die du glaubst, und deren Macht und Güte Gleich unbegrenzt, gleich unaufhaltbar ist.  Sie wird uns rotten! Aber sie gebraucht Zu ihren unsichtbaren Thaten stets Die sichtbare Natur, den Lauf der Dinge, Der Menschen Arm, und Witz und Leidenschaften.  Sie wird die Helden, die dich jetzt zum Heil Des Vaterlands verbinden, zweifle nicht! –  Mit Klugheit und mit starkem Muth begeistern.  Der Rath versammelt sich. Den Augenblick,   Da ich hierherging, sah ich meinen Vater, Mit Mienen, die! ein wichtiges Geheimniss Zu decken schienen, Hand in Hand Mit deinem Vater zur Versammlung eilen.  Mir ahnet was. Ein zweifelhaft Gerücht Schleicht leis' am Hof umher, und murmelt heimlich, Von eine
__label__1 Tra trara paff / paff / puff! paff! Ist der Feldherr nah?    Paff / paff! der Hauffe fleucht! der König wird geschlagen!  Last / last uns (stehn wir noch?) erhitzten Mutts nachjagen!  Wo steckt / wo kommt er hin? was schau ich? er verschwind Wie wird mir? ists ein Traum? Ja Träume / Dunst und Wind Bestreiten leider mich / und mein verletzt Gewissen.  Mein Hertz wird lebend noch in diser Brust zurissen.  Verflucht sey dise Stund' in der ich mich erklehrt Vor dich / du Mord-schar! ach! ach das ein rasend Schwer
__label__0 Du weißt wohl' daß ich das Geziere nicht leiden kann.   Ey, Lenchen, was hab' ich dir versprochen?   Da könnt' ich lange warten. Nein, Dicker, du schickst dich nicht für mich, und ich schicke mich nicht für dich.   Der lange Pfefferkuchenmann aber, heh? –   Wird mir doch zehnmal lieber, als du, seyn.   Schön!   Weil er's zehnmal ehrlicher meynt. Und wenn ich heute noch einschlüge, wär's ihm recht.   Mir wär's schon vor Jahr und Tag recht gewesen. Aber ein Soldat kann nicht immer, wie er will. Laß mich nur erst von der Hauptstadt  zurückseyn! Morgen reis' ich hin, um 
__label__1 Jedweder muß ihr Safft zu ihrem Vorsatz dienen: Daß die in Honig ihn und jen' in Gifft verkehrt.  So / dörft auch einer gleich schälsüchtig sich erkühnen Der Gall und Schleen-safft hieraus zu zihn begehrt: So wird doch jemand sonst ein linder Urtheil sprechen / Ja der Erbauung Frucht von disen Myrthen brechen.   1 Tac. 13. Annal. c. 41. n. 3. 4.    2 Wie diser von dem Corbulon überwundene Armenische König von dem Nero Fußfällig die Königliche Krone erhalten / beschreibt Sueton. in vit. Ne
__label__0 Wird sie gewaltthätig – so gibt man ihr eine Ehrenwache, vor dem Aufruhr der Unterthanen sie zu schützen – läßt sie indessen nicht aus dem Zimmer, und gibt den Unterthanen Stoff, die Baronesse selber bei den Reichsgerichten anzuklagen.   Fort bien! – Ich gehe lieber – lieber in den Krieg, als daß ich von der Dame mich länger maltretiren lassen sollte.   Die Lage will Extremität – und Festigkeit. Geht ab.    Parbleu! ich bin wirklich entschlossen! – Allein – da fällt mir bei, die Baronesse hat von mir gegen den Geheimenrath Verhaftsbefehle. – Que Diable! – Hm! – so gleich wird sie ihn nicht gebrauchen. Geschieht es aber – läßt sie ihn arretiren; 
__label__0 Jhr redet von der Plautze / die ich wegtrag itz?   Jch rede von meinem Cordolio.   Jo ich hab den Korb voll jo.   Von meiner Coelestina, bey der ihr um Antwort anhalten sollet / wo es in fatis.   Ja ich soll fragen / ob sie Fladen isst?   Der sollet ihr bringen diese margaritas.   Das soll ich bringen meiner Margritte.   Jhr sollt die Perlen Jungfer Coelestinen geben sag ich / zu einem Mnemosyno.   Sol ich sie geben meinem Sohn?   Ey nein doch / ihr sollet sie zustellen Fräulein Coelestinen zum Mnemosyno.   Ja ich meine so.   W
__label__1 Wir wollen dich in den Back-Ofen weisen: kanstu was darinnen zu wege bringen / so wird dir das Handwerck nicht geleget werden.   Ach verflucht sey meine Boßheit / die so einen Lohn bekomt.   Ach ich bin ein Geistlicher: ach schont um meines Heiligen Standes willen.   Du bist mir ein Geistlicher aus der theuren Zeit. Komm fort / du must es itzo wohlfeiler geben.   Wer ist hier?   Herr / ein Geistlicher / der im Ehbruche ergriffen ist.   Ich leide Gewalt; ich habe nur mit meiner Beicht-Tochter etwas von dem Fege-Feuer geschwatzt.   Du wirst in das rechte Fege-Feuer kommen.   Bistu solcher That
__label__0 Lottchen, also seid ihr hieher gekommen, um mir zu demonstrieren, daß Herr Damis ein Mensch und kein Engel am Verstande ist? Das glaube ich. Aber, mein liebes Lottchen, eure Spöttereien sind mir sehr erträglich. Ich könnte euch leicht die Antwort zurückgeben, daß euer Herr Siegmund auch unter die armen Sterblichen gehörte; aber ich will es nicht tun. Ihr würdet nur denken, daß ich aus Eigensinn den Herrn Damis verteidigen wollte. Nein, er soll nicht den größten Verstand haben; er soll nicht so galant, nicht so liebenswürdig sein als euer Siegmund. So habe ich noch eine Ursache mehr, meine Freiheit zu behaupten und ihn nicht zu lieben.   Mein liebes Kind, du kömmst re
__label__0 Sie waren kaum von uns hinausgegangen, als Tempelstolz so wütend in das Zimmer trat, als ob wir ihm seinen ganzen geistlichen Staat mit allen dazu gehörigen Spielwerken des Aberglaubens genommen hätten.   Ohne Zweifel hat er die Zeit in acht genommen, da er sie ohne mich hat überfallen können.   Er wuste freylich mehr als zu wohl, daß uns ihr Schutz fehlte. Denn den Augenblick, da ich ihn sahe, war ich ein Verführer, ein Atheist, ein Zauberer, ein Teufel, und was er nur abscheuliches wuste. Ich hatte die Fräulein die Philosophie gelehret, und sie dadurch zur Atheisterey verführet, ich muste ihre Sinnen oder seine Predigten bezaubert haben, weil er mit denselben nichts ausrichten konnte. Er that mich in den Bann, er verdammte mic
__label__1 Kann man das besser unter den Donnern des Throns, wo die Räder der Regierung ewig ins gellende Ohr krachen, als am Busen eines schmachtenden Weibs? Gianettino Doria mag über Genua herrschen. Fiesco wird lieben.   Brich auf, Lomellin! Es wird Mitternacht. Die Zeit rückt heran. Lavagna, wir danken für deine Bewirtung. Ich war zufrieden.   Das ist alles, was ich wünschen kann, Prinz!   Also gute Nacht. Morgen ist Spiel bei Doria, und Fiesco ist eingeladen. Komm, Prokurator.   Musik! Lichter!   Platz dem Namen des Herzogs!   In der Hölle! Niemal in Genua!   Der Prinz bricht auf. Gute Nacht, Lavagna! Taumeln hinaus.    Ich werde hier Gäste gewahr, die die Freuden meines Festes nicht teilen.   Nicht einer.   Soll
__label__0 Ja, Ihro Gnaden, ich will gleich darnach sehen. Gehet ab.    Ihro Exzellenz werden sich erschrecklich über die Dinge verwundern, so die beiden Jägerbursche mit Schüßen vorgenommen haben.   Das ist ja brav, denn gute Leute muß ich zu meiner Jägerei haben.   Es ist wahr, Ihr Exzellenz, Jäger brauchen Sie höchst nötig.   Ihr Gnaden, es stehen ein paar Jäger draußen und fragen nach dem Herrn Kapitänleutenant.   Ihr Exzellenz, das werden dieselben sein.   Laß sie doch hereinkommen, sie sollen Audienz haben.   Sie wollen nicht, Ihr Gnaden.   Was ist denn die Ursache?   Ich sollte ihnen erstlich wieder sagen, wie sie Ihre Gnaden tit
__label__2 Ich fühlte mich zum erstenmal geschmeichelt; Durch Saladins gutherz'gen Wahn geschmeichelt –    NATHAN.  Der war?    DERWISCH.   »Ein Bettler wisse nur, wie Bettlern Zu Mute sei; ein Bettler habe nur Gelernt, mit guter Weise Bettlern geben.  Dein Vorfahr, sprach er, war mir viel zu kalt, Zu rauh. Er gab so unhold, wenn er gab; Erkundigte so ungestüm sich erst Nach dem Empfänger; nie zufrieden, daß Er nur den Mangel kenne, wollt' er auch Des Mangels Ursach wissen, um die Gabe Nach dieser Ursach filzig abzuwägen.  Das wird Al-Hafi nicht! So unmild
__label__1 Et vos virgineâ lucentes semper in arâ   Laomedontéæ Trojana Altaria flammæ.    M. Lucan. lib. 9.    Dî Cinerum, Phrygias colitis quicunqque ruinas.    Æneæqque mei, quos nunc Lavinia sedes   Servat, & Alba Lares, & quorum lucet in Aris   Ignis adhuc Phrygius, nulliqque aspecta Virorum   Pallas, in abstruso pignus memorabile Templo.    Virg. 2. Æneid. von Æneâ.   – – Vestamqque potentem 
__label__2 So geht es kühn Zur Welt hinein; Was wir beziehn, Wird unser sein: Will einer das, Verwehren wir's; Hat einer was, Verzehren wir's.     Hat einer gnug Und will noch mehr, Der wilde Zug Macht alles leer.  Da sackt man auf, Und brennt das Haus, Da packt man auf Und rennt heraus.     So zieht vom Ort Mit festem Schritt Der Erste fort Den Zweiten mit; Wenn Wahn und Bahn Der Beste brach, Kommt an und an Der Letzte nach.            6. Auftritt     Sechster Auftritt  DÄMONEN DER LIST  treten, in verschiedenen Gestalten, von derselben Seite, nach welcher das Kriegsheer abzieht, auf, schlingen sich durch die Kolonne durch, welche, in ihrem raschen Schritt gehindert,
__label__2 die Freude – die Angst – du bist Carl – es ist mir – doch Carl Bushy!    WILD.   Was erschrickst du? Was tötest du die Freude in meinen Gebeinen, die mich durchbebt? – Ich bin's, der dein Bild im Herzen, dich und deinen Vater in allen Winkeln der Erde suchte.    CAROLINE.   Meinen Vater! Meinen Vater! Rette dich! Er haßt Bushy und seinen Sohn. Rette dich! fliehe! Ach mich verlassen! fliehen! und habe dich noch nicht gesehen. –    WILD.   Ich? Jenny! fliehen? und ich bin hier in deiner Gegenwart, hänge hier an deinen süßen Augen, und kehrt soeben die erste Freude meines Lebens zurück – fliehen? Wer re
__label__0 Nun wol, ich hab es auch verricht.  Nun fühl ich weiter schmertzen nicht.  Wer aber heilet meine pein?  Ich, ich, mein turteltäubelein!  Ich habe geschlaffen mit offnem mund, Und Cupido, der schlimme hund, Ist mir gekrochen in den leib.  Ach weh mir armen jungem weib!  Ich meinte, es wäre eine jungfrau.  Es ist generaliter, das ist in lata significatione geredet Gib dich zu frieden meine seel!  So bald der mond aus seiner höl' Wird mit blutgelbem angesicht Auffpfeiffen sein durchläuchtig licht, So wollen wir beym br
__label__2 Es ist der Schöpfung wildes Chaos hier, Das letzte Grauen endlicher Zerstörung.     Genien deuten hinüber und herüber.      Was deutet ihr? Ich soll mich hier erkennen!    Die Genien leuchten voran nach der einen Seite.     Euch folgen? wohl! ihr leuchtet dieserseits.  Was seh' ich hier! ein wohlbekanntes Bild!  In Marmorglanze, Glanz vergangner Tage.  »Der Vater ruht auf seinem breiten Polster, Die Frau im Sessel, Kinder stehn umher Von jedem Alter; Knechte tragen zu, Das Pferd sogar es wiehert an der Pforte; Die Tafel ist besetzt, man schwelgt und ruht.«  Fürwahr! es ist die Stätte noch, wo mir Des Freudentages hellste Sonne schien; Ist a
__label__0 Warum, mein Geehrtester?   Die Szene greift mich zu sehr an, das alles ist für mich ein bißchen zu erhaben.   Ha ha, wie tut's? Im Regen stehn, ist noch schlimmer. Ja, mein Bester, bei uns geht es manchmal verteufelt hoch her.   Gehn Sie doch lieber ab, bester Mann; denn wenn ich zu sehr angegriffen werde, so haben Sie nachher für den Schaden zu stehn.   Laßt mich noch erst mit diesem gelehrten Thebaner sprechen. – Worauf legst du dich?   Donner und Blitz zu machen, auch zieh ich die Löwen und Wölfe an, der Esel da ist auch von meiner Erfindung; wer sollte wohl in ihm einen von unsern Schauspielern wiedererkennen?   So bist du also imstande, aus einem schlechten Schauspieler einen guten Esel zu machen? Und das 
__label__1 Weil England auch so gar nichts nach der Seele fragt;   79   Doch mag es wieder Leib und wieder Seele wüten / So kan es mir doch nicht das Himmelreich verbieten / Das mich in dieser Noth mit reichem Trost beschenckt / Und mir die Freudigkeit zusterben eingesenckt: So daß ich auch gantz willig scheide / Den Tod / noch eh' er ankommt / leide / Weil dies die Blut betreuffte Spur / Die auch den Märtrern wiederfuhr / Man mag mich zu den Thieren schmeissen / Ein Tiger-Thier mag mich zureissen / Ich wil auch in deß Löwens Rachen Mit Daniel den Tod verlachen; Es mag mich lichter Schwefel brennen / Und Fleisch un
__label__0 Car parmi mes pontes se trouvoient certaines Dames – Ik will niks weiter sag. Man muß sein galant gegen die Damen. Sie haben auk mik heut invitir, mir zu geben revanche; mais – Vous m'entendés, Mademoiselle – Man muß erst wiß, wovon leben; ehe man haben kann, wovon su spielen –  Ich will nicht hoffen, mein Herr –  Vous étes bien bonne, Mademoiselle –  Franziska, der Mann tauert mich im Ernste. Ob er mir es wohl übel nehmen würde, wenn ich ihm etwas anböte?   Der sieht mir nicht darnach aus
__label__1 Schilt mich nicht roh, wenn ich dir's frei gestehe: So hab' ich seinen Segen mir gewünscht, So malt' ich mir's in meinen kühnsten Träumen.  Ihr Frauen liebt ein wohlberechnet Glück Und ruhigen Genuß im tiefsten Frieden; Uns Männern aber gibt des Schicksals Gunst Den höchsten Preis, wenn es unangemeldet, Schnell wie ein Blitz in unsre Seele schlägt.  Im Sturm der Schlacht, wenn alle Herzen pochen, Unter den Säbeln trunkner Janitscharen Mir seinen Segen fordern, war mein Wunsch; So aber war das Schicksal nicht bei Laune.  Doch mag ich nicht mit seinem Willen hadern; Denn schön und groß doch war der Augenblick.  Du wilder Mensch!  Wild? – Ne
__label__2 GALBINO.   Was werd ich erhalten? Ist die Herzogin nicht auf dem Weg mit Tausenden, und der König hat sich nach ihrem Vorteil gewendt, und vergessen was ich ihm tat? Drullo wie ist das Weib durchgekommen? Habt ihr sie nicht mit Fleiß entwischen lassen? Ha ich will's von euch fordern.    DRULLO.   Fordern ha! Ist das der Dank dafür, daß ich Sie errettete? Saßen Sie nicht wo Julio sitzt? Ich will gehen, man macht's keinem Menschen zum Dank. Ich ließ mir's angelegen sein, und Sie taumelten dahin betrunken von Armidas Zaubertrank. Was nutzt mir's? Wer rettete Sie? Er allein stund da mit seinem Degen gegen den Haufen, und jede a
__label__1 Wolln ihre Majestät nun beyde Füchße fangen / Den Blutt-Rath forschen aus / so faßen sie den Schluß: Daß / was ihr Reden sey gewesen / jeder muß Gesondert offenbarn. Ihr Anschkg böser Thaten Wird durch zwey-züngicht seyn unfehlbar sie verrathen.  Wol! Fordert den Natal alsbald ins Vorgemach.  Der Käyser forsche nur wol auf den Piso nach.  Befehlet: Daß Scevin hier wieder sol erscheinen.  Das Blatt scheint ihm zu falln.  Kanstu Scevin verneinen: Daß gestern hat Natal mit dir bis in die Nacht Den
__label__2 Sie werden mir ein auserordentliches Vergnügen machen.    MADAME HERZ  singt.    Da schlägt des Abschieds Stunde Um grausam uns zu trennen; Wie werd ich leben können O Damon! ohne dich!  Ich will dich begleiten Im Geist dir zur Seiten Schweben um dich!  Und du! – – vielleicht auf ewig Vergißt dafür auf mich!    Doch nein, wie fällt mir so was ein!  Du kannst gewiß nicht treulos seyn.  Ein Herz das so der Abschied kränket, Dem ist kein Wankelmuth bekannt Wohin es auch das Schicksal lenket!  Nichts trennt das festgeknüpfte Band.     FRANK.   Göttlich! unve
__label__0 So herrschet Amandus und schiffet im Hafen / Die Feinde verschwinden und werden zu Sclaven.  Die Liebe soll ferner viel Früchte gewinnen / Der Himmel ist willig / ich scheide von hinnen.  Der Himmel ist willig / wir folgen der Güte / Und mercken auff Erden ein frölich Geblüte / Wir jauchtzen in Städten / es lebe der Held!  Es lebe der Fürste so singet die Welt.  Der Fürste der Bürgern und Bauern gefällt.  Last uns wünschen / last uns lachen / Denn der Himmel ist uns hold.  Last uns schlaffen oder wachen / Unser Schatz ist lauter Gold.  Und ihr Bauern greifft zum Sachen / Tantzt im Felde wenn ihr wollt.  Die Städte / Die Wiesen / Die Felder Gedeye
__label__0 Und dazu, es überfiel mich auf einmal so eine Angst, so eine Bangigkeit; die Ohren fingen mir an zu klingen, und besonders das linke – – Lisette! Lisette!   Was willst du denn?   Was habt ihr denn beide allein gemacht? Was gilts, es ging auf meine Unkosten!   O pack dich – Ich weiß nicht was der Narre will.   Fort, Anton! es ist die höchste Zeit; du mußt wieder auf die Post sehen. Ich weiß auch gar nicht, wo sie so lange bleibt. – – Wirds bald?   Lisette, komm mit!   Was soll denn Lisette mit?   Und was soll sie denn bei Ihnen?   Unwissender!   Ja freilich ist es mein Unglück, daß ich es nicht weiß. Sachte zu Lisetten. Rede nur wenigstens ein wenig laut, damit ich höre, was
__label__1 37 Dieses / und daß Cajus Darium und Xerxem, weil er eine viel größere Brücke über die See gemacht /verlachet habe / meldet Xiphilin lib. 59. p.m. 136.    38 Florus l. 3. c. 21. Scævola Pontifex Vestales amplexus aras, tantum non eodem igne sepelitur.    39 Daß Cajus sich gerühmet: Er beschlaffe den Mohnden / werde von dem Siege gekrönet; seye Jupiter, und deßwegen vermische er sich meist mit den Schwestern / wie auch / daß er sich 
__label__2 Ist deiner Jugend Die Zeit so karg gemessen, daß du sie An deinem alten Oheim mußt ersparen?     RUDENZ.   Ich sehe, daß Ihr meiner nicht bedürft, Ich bin ein Fremdling nur in diesem Hause.     ATTINGHAUSEN  hat ihn lange mit den Augen gemustert.    Ja leider bist dus. Leider ist die Heimat Zur Fremde dir geworden! – Uly! Uly!  Ich kenne dich nicht mehr. In Seide prangst du, Die Pfauenfeder trägst du stolz zur Schau, Und schlägst den Purpurmantel um die Schultern, Den Landmann blickst du mit Verachtung an, Und schämst dich seiner traulichen Begrüßung.     RUDE
__label__0 Lehre deine Schüler, daß sie allezeit das Gute, das Schöne in einem Werke aufsuchen, und mit Bescheidenheit das tadeln, was zu tadeln ist; keine bittere Spötterey, kein falscher Schmuck, Bescheidenheit, Redlichkeit und wahrer Witz. Sie umarmen sich.    Kommen sie, mein Theurester.   Nein, Göttin, so kann ich unmöglich. Er legt seinen Hut auf die Seite.    Was thun sie, mein Freund?   Mit dem grünen Hut?   Warum?   O sie würden ja auf dem Parnaß nicht sicher seyn; die Kunstrichter und Momus würden ihn, wie die Riesen den Himmel bestürmen.   Nein, mein Freund. In diesem Hut, in dieser Kleidung haben sie rechtschaffenen Leuten so viel Vergnügen schon gemacht; Ihre Karikaturmahl
__label__1 Nicht Wahrsagung reden soll mein Mund, Aber sehr mißfällt mir dies Geheime, Dieser Ehe segenloser Bund, Diese lichtscheu krummen Liebespfade, Dieses Klosterraubs verwegne Tat, Denn das Gute liebt sich das Gerade, Böse Früchte trägt die böse Saat.  Auch ein Raub wars, wie wir alle wissen, Der des alten Fürsten ehliches Gemahl In ein frevelnd Ehebett gerissen, Denn sie war des Vaters Wahl.  Und der Ahnherr schüttete im Zorne Grauenvoller Flüche schrecklichen Samen Auf das sündige Ehebett aus.  Greueltaten ohne Namen, Schwarze Verbrechen verbirgt dies Haus.  Ja, es hat nicht gut begonnen, Gl
__label__1 Die Spinne webt ein Garn aus eignen Eingeweiden / Verläumbder Schmach und Fluch. Dis Eisen solte schneiden Durchs Fürsten heilgen Hals? das selbst den Göttern ward Als heylig eingeweyht. Meld auch / auf was für Arth Mit wem / und wo / und wenn ich diesen Mord zu stiften Entschloßen sey gewest?  So pflegt man zu vergiften Was man den Göttern weiht?  Verfluchte Missethat!  Verteufelt-böser Mensch! Glaubt: der Verläumbder hat Den mir gestohlnen Dolch mit Gifte selbst beflecket.  Dis ist der Boßheit Arth. Des Kindes / das erstecket In erster Blüthe wird / wil Niemand Mut
__label__1 Tut nichts, tut nichts; allein werd ich erscheinen.  Ein einzelner tritt frei zu seinen Feinden.  Das Mildeste, das dir begegnen mag, Ist, daß man an des Kerkers Wand dich fesselt.  Es ist umsonst. – Ich muß mir Licht verschaffen, Und sollt ich's mir auch aus der Hölle holen.  Ein Fluch ruht auf dein Haupt, es ist nicht einer In Rossitz, dem dein Leben heilig wäre.  Du schreckst mich nicht. – Mir ist das ihre heilig, Und fröhlich kühn wag ich mein einzelnes.  Nun fort!  Ich kehre unverletzt zurück, So wahr der Gottheit selbst die Unschuld heilig.  Wohin?  Gut, daß du kommst. Ic
__label__1 Du bist reich mit deinem Herz und Arm.   Nein! nein! Du sollst das Gut behalten, und mehr dazu. Ich will dem Pachter Entschädigung geben; es wird so arg nicht sein.   Ich will nichts, ich bin reich.   Nimm's doch, Guelfo! Ich will dir einen prächtigen Schmuck geben, für deine künftige Braut.   Ha, ha, ha! – Guelfo, geben Sie mir den Zug Apfelschimmel zum Erbteil; und ich gehe, der verfluchte, verlorne Sohn! Geben Sie mir den Zug Apfelschimmel; ich will mich reich halten, will mich mit diesem Mut durch die Welt schlagen.   Gib ihm die Schimmel, gib ihm di
__label__1 Stünd' Agamemnons Sohn dir gegenüber, Und du verlangtest, was sich nicht gebührt, So hat auch er ein Schwert und einen Arm, Die Rechte seines Busens zu verteid'gen.  Ich habe nichts als Worte, und es ziemt Dem edlen Mann, der Frauen Wort zu achten.  Ich acht' es mehr als eines Bruders Schwert.  Das Los der Waffen wechselt hin und her: Kein kluger Streiter hält den Feind gering.  Auch ohne Hilfe gegen Trutz und Härte   Hat die Natur den Schwachen nicht gelassen.  Sie gab zur List ihm Freude, lehrt' ihn Künste: Bald weicht er aus, verspätet und umgeht.  Ja, der Gewaltige verdient, daß man sie übt.  Die Vorsicht stellt der List sich k
__label__0 Wer sollte solchem holden Ruf nicht folgen?   O lieber, einzig lieber Mann!   Verzeiht, ich kenne Euch nicht, ich bin ein Pilger.   O wäre ich der, der ich deinen Armen bin! Laßt mich, ich bin ein Fremdling!   Ein Fremdling – ach! ein Fremdling seid Ihr? Ich irrte mich – verzeiht, – und rühmt Euch nicht, daß Euch an diesem Schlosse ein Weib umarmte. Sie geht schnell ins Schloß.    Ein Schurke bist du, den dies Weib erwartete – ein Schurke, der solche Liebe nicht empfing, – und ach! so köstlich ist die Liebe, kein Tropfen ihres süßen Giftes soll verloren gehen – 
__label__1 Auf der zu der ihn Noth und Recht gedrungen hat.  Fand Wollust mehr bei Ihm als der gehorsam statt?  Bei Schiffbruch und gefahr ergreifft man zu entkommen / Brett / Holtz und was man kan.  Es ist denn fürgenommen / Daß sie mit einem Wortt sich rund ent-schliessen sol.  Wir thun was Tugend heist.  Bedänkts bei zeite wol Daß Ossman der sie bitt ihr Macht hat zu gebitten.  In dem nicht / wo er wil recht handeln / und nicht wütten.  Daß Ossman der sie übt der übe würdig sei.  Libt uns 
__label__2 Umsonst; ich bin für immer dir verloren; Und bis du ruhig das bedenken kannst, Wirst du Ladikä's Auge nimmer schauen, Denn deine Reden hör' ich nicht mehr an.     Sie geht schnell ab.      LIGARES.   Sie geht von mir, und läßt mich unerhöret; Was will ich ferner auf der Erde noch?  Ich habe nichts, und nichts als sie besessen; Jedweden Anspruch gab ich willig auf; Von allen Freuden dieser ganzen Erde Wählt' ich aus ihrer Fülle Eine mir.     Cassandra kommt, und bleibt im Hintergrunde.     Und diese einzige ist mir versaget, Und kein Ersatz, so weit der Himmel reicht.  Armseligkeit der reichen 
__label__0 ich hab meine Ursachen so zu handeln. Sie wissen den Teufel darum.   He Kerl! rede du mit mir nicht so brutaliter oder grober Weise.   Und reden sie mir nicht so bestialiter oder Ochsenweise, sonst schlag ich ihnen die Zähne in den Hals.   Ja! geht es ueber dich? das ist mir erwünscht, aber du Hund sollst von meiner Hand sterben Zieht den Degen, und geht auf den Hanswurst los.    Nu! das geht gut! mein Herr, um den ich mich annehme, selbst wider mich? Nein! das geht zu weit.   Ja! ich bin wider dich, weil ich dich, Betrüger! habe kennen gelernt.   Wenn ich nur einen Säbel oder eine Ofengabel hätt. Alle gehen abermal auf den Hanswur
__label__0 Doch ich komme dir nicht zur guten Stunde, Ponce hat mich eigentlich nicht geschickt, denn er tut nichts eigentlich; aber sieh, er hat sich in Isidora, Felix' Schwester, verliebt, und in ein Brustbild. Ich kam, um dich zu trösten, und wenn er dich nicht liebt – dich um einen Kuß zu bitten – Er umfaßt sie.    Laß mich, Ritter; ist dies mein Ruf? Wehrt sich. Arme Valeria, armer Porporino!   Aus Ruf wird bald Beruf. Sie sträubt sich stets.    Ei, Held! schon hier?   So wollt ich dann zum erstenmal, daß er kein Lügner wäre! Sankt Georg! laß die
__label__0 alle Anstalten zur Festivität sind gemacht, und ich schmeichle mir, gut gemacht; es ist Mittag, und noch kömmt weder Bräutigam aus der Stadt, noch mein Gemahl von der Jagd zurück.   Der hochgräfliche Herr Bräutigam hat etwas weit heraus.   Eben vernehme ich aus einem Schreiben von meiner Schwester, daß er schon um fünf Uhr Früh aus der Stadt abfuhr.   Da könnt' er ja lange hier seyn: seine hochgräflichen Gnaden geruhen sonst sehr stark zu fahren, wie ich höre.   Ich versteh' es nicht. Wenn ihm nur kein Unglück begegnet ist! Er ist der scharmanteste Cavalier. Er bringt mir auch einen Gast mit – den ich vielleicht mit Furcht empfangen würde, wenn ich mich nicht so gut auf alles vorgesehen hätte.   E
__label__2 Da bin ich auch, sey's, wie es sey, Gleich bey dem Erlösen dabey!     Ab.           8. Auftritt       Achter Auftritt.   Hans, hernach Märtchen.     HANS.   Der Knappe hat Recht; gescheider ists, wenn man auf die Erlösung lebendiger Geister ausgeht, da ist man doch nicht gefährtet, sein Leib und Leben zu verlieren.    MÄRTCHEN.   Bist du noch da, Hans! so eben sind die Ritter spornstreichs davon geritten.    HANS.   Werden nicht lange ausbleiben – in einigen Stunden sind sie wieder da.    MÄRTCHEN.   Der Meister Frowald blieb zurück – ich hab ihn auch gebeten, bey meinem Vater ein gutes Wort zu sprechen.    HANS. 
__label__0 Ich kenne euch nicht / aber ihr müst gutthätige Leute seyn / und ihr müst wohl was an mir ersehen haben / soll ich das auch essen.   Ie mehr Ihr. Gnaden davon geniessen werden / desto glückseeliger wird meine Bothsdiafft seyn.   Nu nu / gebt euch zu frieden / ists nicht mehr als das / so will ich euch nicht unglückseelig machen. Er frist den Teller auff.    Hier ist auch etwas von einem guten Marcemim / so gut als er itzo in der Hoffkellerey vorhanden ist.   Oder belieben sie etwas von einen guten Canari-Seckt / sie haben die Wahl / daß sie kosten / befehlen sie was mehrers / so wird es gefolget werden.   Wird mir da
__label__0 Meine Tante –  Gestehn Sie es ihr, keine Verstellung! Es ist abgeredet! Kommen Sie! Keinen Widerstand, oder ich mache Lärm und bin in diesem Augenblicke meiner Verzweiflung fähig, uns alle zu verraten.   Entsetzlich! Entsetzlich! Ich bin zugrunde gerichtet.   Hierher, mein Herr, hierher!   Was unterstehn Sie sich? Dieser Spaziergang ist einem jeden freigegeben.   Jedem Spaziergänger, nicht dem Verbrecher! Sie entkommen nicht; geben Sie sich gutwillig.   Glauben Sie, daß ich unbewaffnet bin? Er greift in die Tasche und zieht ein Terzerol hervor.    Stecken Sie Ihr Terzerol ein. Sie können nach mir schießen; aus dem Garten kommen Sie nicht. Alle Zugänge sind besetzt. Es kommt niemand hinaus. Ergeben Sie sich in das Schicksal, dem Sie mutwillig entgegenrannten.   Welch 
__label__2 Ihr legt's falsch aus: ich wollte Euch forthelfen; denn Ihr wollt fort.    WEISLINGEN.   O sagt: Ich muß. Zöge mich nicht die Ritterpflicht, der heilige Handschlag –   ADELHEID.   Geht! Geht! Erzählt das Mädchen, die den Theuerdank lesen, und sich so einen Mann wünschen. Ritterpflicht! Kinderspiel!    WEISLINGEN.   Ihr denkt nicht so.    ADELHEID.   Bei meinem Eid, Ihr verstellt Euch! Was habt Ihr versprochen? Und wem? Einem Mann, der seine Pflicht gegen den Kaiser und das Reich verkennt, in eben dem Augenblick Pflicht zu leisten, da er durch Eure Gefangennehmung in die Strafe der Acht verfällt. Pflicht z
__label__1 Du wirst sie hegen, pflegen, wirst sie wie Milchbrüder deiner Kinder lieben, die Mit ihnen Leben ziehn aus deinem Fleiße.  Zusammen wachsen wirst du sie, zusammen Sie blühen sehn, und wenn dein Mädel dir Den ersten Enkel bringt, gib acht, so füllen Zum Brechen unsre Speicher sich mit Obst.  Herr, werden wir's erleben?  Ei, wenn nicht wir, Doch unsre Kinder.  Deine Kinder? Herr, Ich möchte lieber eine Eichenpflanzung Großziehen, als dein F
__label__2 Wisch deine Thränen ab! Geh ohne Furcht dahin, Wohin du gehen sollst! So wahr ich bey dir bin!  So frölich wirst du auch von dort zurücke kommen!  Du hast des Himmels Huld mit dir dahin genommen.  Und deine Schuldigkeit, die dich darzu verpflicht Der Wahrheit nachzugehn, glaub, die beschämt dich nicht.  Und wenn dich weder Furcht noch Hoffnung darzu triebe; So würket doch in dir die ganz besondre Liebe, Die du für deinen Schutz im Lande haben mußt.  Nicht die Belohnung, nein! nicht einmal der Verlust Muß Grund und Ursach seyn. Apollo muß es wissen: Denn wird er schon für dich gerecht und billig schliessen.     SEDULIUS.   Ja Tharsus hat ga
__label__1 Wenn die Edelleute daraus entweichen / so werden geringe Leute die Oberhand darin behalten.   Doch ist es mir von Hertzen lieb / daß der Pöbel selbst in gewisse Factiones vertheilet wird. War der Schelm Peronne nicht der vornehmste bey dem Masaniello, und hat derselbe nicht seines eigenen Freundes Todt gesucht?   Die Sache wäre so glücklich / daß man deswegen den Lobgesang singen solte: Aber nu viel Personen mit unserer Parthey mit interessiret leben / so wird solches auf der andern Seite die Einigkeit desto mehr befestigen.   Ich weiß noch nicht was vorgegangen ist.   Der Bandit Peronne lieget auf der Folter / und wer nur das geringste Merckmahl von dieser Gesellschafft an sich führet / der wird von dem unsinnigen Pöbel en
__label__0 Ich bin ganz außer Schuld. Des Schäfers Gegenwart War mir selbst ein Verdruß.  Ja, ja, so sagen alle, Die Reue kommt nur erst natürlich nach dem Falle, Silen, den Augenblick such mir die Galathe.  Wann ich beim Wirtshaus, Herr, etwan vorübergeh' ... So tränk' ich wohl ein Glas.  Geh, du versoffner Bengel.  Wir leben auf der Welt nicht nüchtern als die Engel.  Ihr trinkt ja selbst einmal.  Laß jetzund deinen Spaß.  Ich geh' ja immer fort ... Herr! Krieg' ich nicht ein Glas?  Ich will dir bald ein Glas auf deinen Buckel geben.  Der Zufall ist mein Tod, der bringt mich um das Leb
__label__1 Denn kommt des Dieners Treu erst zur Vollkommenheit /   145   Wenn er fürs Fürsten Heil sein Blutt zum Opfer weiht.  Fürst Amurath must auch   146  von dem erzürnten Hauffen Mein / seiner Mutter / Haupt so wohl mit Golde kauffen / Als seinen treusten Knecht den Machmet Gurguin Den wilden Janitscharn zur Kühlung geben hin / Ja selbst bestürtzt schaun an / wie auß ergrimmten Wütten Ihm Aug / Ohr / Nase / Zung und Kopf ward abgeschnitten.  Muß Ibrahim auch irrn / wie Amurath gefehlt?  Wie unvorsichtig hat Fürst Oßman nicht gewehlt / Zu ein
__label__0 Meister mondenschein, lasset gehen! Meister brunn stehet auf! Haltet inn! sage ich. Wer nicht aufhöret, soll keinen heller bekommen. Schämet euch doch vor ehrlichen leuten! Meister löwe, von hier! von hier! Meister mondenschein, tretet wieder in die ordnung! Thisbe, holet einen andern krug heraus! Meister mondenschein, lauffet geschwinde und zündet das licht wieder an! Das war eine erschreckliche sau!   Der mond hat den löwen ziemlich beleuchtet; ich halte er werde morgen braun und blau aussehen.   Der monde ist in dem zeichen des löwen gewesen und wird vielleicht auch nicht leer ausgegangen seyn.
__label__1 Ich seufzte, daß du dich durch Untreu schimpfen solltest.  Ich haßte, was du thatst, und that doch, was du wolltest.  Dieß ist nunmehr der Dank für alles, was ich that.  Du schlägst mir ab, was ich zu deinem Wohlseyn bath; Du führest mich hieher, Grausamer, mir zu sagen, Du wollest hier durch Trutz dein Glück, dein Leben wagen.  Ist denn nicht, was du bist, des Königs Eigenthum?  Was hat dich wieder ihn so aufgebracht?  Sein Ruhm.  Soll er allein die Welt mit seinen Thaten füllen?  Sein Nähme wird genennt, und meiner bleibt im Stillen.  Es ist ihm nicht genug, daß er befehlen kann.  In all
__label__1 Wohin, grausame Lucie? Sehen Sie dies Opfer, das Sie suchen zu Ihren Füßen. Töten Sie es und lassen Sie sich sodann sagen, daß Sie den zärtlichsten Liebhaber getötet haben.   Amalie und Karl vor meinen Augen, und Lucie zu kraftlos, Rache von Ihnen zu fodern? Ja, ich war noch der notwendigste Zeuge, der Ihnen zu Ihrem Triumphe über mich mangelte.   Unbillige Freundin, sehen Sie Ihren Southwell, der Verzeihung von Ihnen verlangt und ohne diese Verzeihung unglücklich sein wird.   Und wissen Sie, daß es Amalie war, die diese Pflichten zuerst wieder in mir lebendig gemachet hat.   Sie besitzen das Recht, über Lucien zu spotten; aber zittern Sie, Lucie hat Ihnen noch nicht das Recht zugestanden, sich ungerochen spotten zu lassen. Sie will weggehen.    Hören Sie doc
__label__2 Doch hör', mein Sigurd, wenn du von mir zieh'st So suche meinen Schwager, König Heimer, Vielleicht blüht dort ein heit'rer Augenblick.  Versprichst du mir's?     SIGURD.  Was du nur immer willst.    BRYNHILDIS.  O, werde niemals anders!    SIGURD.   Sterne leuchten Am Himmel schon. Folg' mir, du schönes Weib!     Gehn ab.      Garten bei König Giukes Burg.    Nacht.    Grimhildis und eine Zofe.      GRIMHILDIS.  Was zitterst du?    ZOFE.   Herrin, die tiefe Nacht Und deine Rede, wie Gesang oft murmelnd –    GRIMHILDIS.   Sei still, und fürchte nichts. Halt fest den Korb, Daß ja v
__label__2 BERNARDO  kommt.    Erwin!    ERWIN.   Bernardo! grausamer Bernardo! verschonst du mich nicht mit deiner Gegenwart! ist es nicht genug, daß du meine einsame Wohnung ausspähtest, daß ich nicht mehr ruhig und einsam hier bleiben kann; mußt du mir so oft wieder erscheinen, jedes verklungene, jedes halb eingeschlafene Gefühl auf das menschenfeindlichste wecken! Was willst du? Was hast du mit mir? Laß mich, ich bitte dich!    BERNARDO.   Immer noch in deiner Klause, immer noch fest entschlossen, der Welt abzusagen?    ERWIN.   Der Welt? wie lieb ist mir's, daß ich mich herausgerettet habe. Es hat mich gekostet; nun bi
__label__1 Schau wie die Natter noch zu züngeln sich erkühne!  Die Zunge / die schon stirbt / ist alles Heuchelns frey.  Man lacht / wenn / wer verspielt / die Karte reißt entzwey.  Verblutte Seel und Geist / verkühle Zorn und Gallen.  Ein sich selbst-stürtzend Feind bringt süsses Wolgefallen.  Hier ist der Orth / den du zum Opffer dir bestimmt.  Sehr wol: daß noch die Asch und ihr Gebeine glimmt.  Was aber rächelt hier für eine bluttge Leiche?  Ein sich selbst-lesche
__label__0 Wenn er nun im Finstern seinen Feind nicht recht erkennen kann, so muß hernach wohl gar ein unschuldiger, ehrlicher Mann, auf welchen man die Intention niemals gehabt, den Buckel voll Schläge mit nach Hause nehmen.   Dergleichen ist nun wohl nicht zu besorgen.   Man kann nicht wissen. Trug sich's doch neulich  auch zu, daß einer den andern gerne in die Haare wollte, und in der großen Bosheit und Trunkenheit sähe er nicht einmal, mit wem er zu tun hatte, und kriegte also eben auch einen Unrechten beim Kopfe.   Das ist viel ein anders, denn wenn man trunken ist, so kann man sich wohl leichte irren. Ist mir's doch unlängst ebenfalls so gegangen, daß ich ein
__label__2 Der Tod ist mir ein Spaß! Der ist doch immer das Letzte.    Ein andrer Bedienter.      GOLO.   Kommst du auch her, mich hinüber zu hetzen? Will euch Hunde all' zusammen wegprügeln, wo ihr nicht bald geht.    ZWEYTER BEDIENTE.   Frag' nur, ob ihr ...    GOLO  schlägt nach ihm.    Wieder mit deinen verdammten Fragen? Will von keinen Fragen hören! Fragt wo ihr wollt, nur nicht bey mir. Weg! Drey Schritt vom Leib mir! Ihr Gespenster! Schaut mir in die Augen her! Schaut in mich hinein, ich kann's vertragen.    ERSTER BEDIENTER.   Wir glaube
__label__1 Dich? Und ein Gott müßt es nur sein, der dich bedauerte. Von der Welt braucht ein so großer Mann, wie du, nicht bedauert zu werden. Meine Mutter hat mir oft gesagt, daß du ein sehr großer Mann bist; jedermann sagt es. Wenn ich ein Mann wäre, ich will nicht träumen, ein großer Mann: denn was habe ich, ich Pflanze! getan, daß ich ein Mann sein könnte, wie du? aber wenn ich ein Mann wäre, niemand sollte mich bedauern.   Wie das?   Doch itzt besinne ich mich: ich müßte auch ein freier Mann sein; nicht im finstern Turm eingesperrt sitzen
__label__1 Er war kaum von dir weg, als ich ihm nachging, Ich hatt ihn noch zu sprechen, doch – weg war er, Und niemand wußte mir von ihm zu sagen.  Ich glaub, es ist der Schwarze selbst gewesen, Ein Mensch kann nicht auf einmal so verschwinden.  Ists wahr, daß du den Alten willst verschicken?  Wie? Den Octavio! Wo denkst du hin?  Er geht nach Frauenberg, die spanischen Und welschen Regimenter anzuführen.  Das wolle Gott nicht, daß du das vollbringst!  Dem Falschen willst du Kriegsvolk anvertrauen?  Ihn aus den Augen lassen, grade jetzt, In diesem Augenblicke der Entscheidung
__label__0 Nehmt diesen Schleier, nehmt, und deckt sie zu.  O die lebend'ge Leich. Es rührt sie nicht –!  Sie winket immer fort – Winkt immer wieder – Winkt immer zu der Priestrin Füßen nieder – Seht, seht!  Was willst du mir? hinweg, sag ich!  Geh zu den Raben, Schatten! Fort! Verwese!  Du blickst die Ruhe meines Lebens tot.  Ha! man verstand sie, seht – Jetzt ist sie ruhig.  Den Peleïden sollte man, das war's, Vor der Dianapriestrin Füßen legen.  Warum just vor der Dianapriestrin Füßen?  Was meint sie auch damit?  Was soll mir das?  Was soll die Leiche hi
__label__1 Weil ja kein Glücks-Gutt kan Besitzthumbs würdig seyn / nach dem das Hertz uns henget / Das Ruh und Schlaff uns stört / so bald man es empfänget Und das man für Verlust / wenn mans verlohrn hat / schätzt.  Wird unter den Vatin auch Cato gleich gesätzt / Vom Pöfel angespien / sein Rock ihm abgerißen / Hat er vom Richterstul und Ampte steigen müßen; So tritt ihm Cæsar doch 
__label__2 Vielleicht seh ich dich noch einmal, als Feind vor meinen  Mauern, die Felder verheeren, die ihren blühenden Zustand dir jetzo danken.    WEISLINGEN.   Nein, gnädiger Herr.    BISCHOF.   Du kannst nicht Nein sagen. Die weltlichen Stände, meine Nachbarn, haben alle einen Zahn auf mich. Solang ich dich hatte – Geht, Weislingen! Ich habe Euch nichts mehr zu sagen. Ihr habt vieles zunichte gemacht. Geht!    WEISLINGEN.   Und ich weiß nicht, was ich sagen soll.    Bischof ab.    Franz 
__label__1 Fühlen, fühlen, da stehen.   Aber war das nicht? Allen kam's gesucht vor. Stellst dich dahin zwei Stunden, hattest sie nie gesehen, redst kein Wort, bist weg –  Lieber, was könnt ich sagen. Mein Herz war über, da sie kaum die Harfe berührte. Und wie das fortging, die Arie dazu – in mir lag das alles schon vorbereitet. Jeder Ton fand in mir das Echo, hier traf alles hin. Und da wundert ihr euch, daß ich dastund. Was konnt ich reden? Eure Komplimente nachlallen, »o Mademoiselle, göttlich, göttlich«. Ist das was? O wenn sie nicht mehr gefühlt hat, was in mir vorg
__label__0 Ich möchte mich gern noch zurechte machen.   Schäme dich! Ich dachte du wärst fertig?   Ja! ich habe aber was vergessen. Sie sehen, daß ich den Kopf vorn gepudert habe und hinten nicht. Ich habe aber sehen wollen, wie es steht, wenn ich ihn hinten puderte, und vorne nicht.   Du närrisches Kind, was wirst du noch angeben? Du wirst dich doch nicht auslachen lassen wollen?   Wer wird mich denn auslachen? Wenn man mich nicht auslachet, wenn ich vorne gepudert, und hinten ungepudert bin: so kann man auch nicht lachen, wenn ich hinten gepu
__label__2 Genießt der Szenen, tut was ihr wollt.    LA FEU.   Ich bin nicht für'n Krieg.    BLASIUS.   Ich bin für nichts.    WILD.   Gott mach euch noch matter! – Es ist mir wieder so taub vorm Sinn. So gar dumpf. Ich will mich über eine Trommel spannen lassen, um eine neue Ausdehnung zu kriegen. Mir ist so weh wieder. O könnte ich in dem Raum dieser Pistole existieren, bis mich eine Hand in die Luft knallte. O Unbestimmtheit! wie weit, wie schief führst du den Menschen!    BLASIUS.   Was soll's aber hier am Ende noch werden?    WILD.   Daß ihr nic
__label__2 Du sprichst mir tröstlich zu Olympie, doch du trauest mir zu viel; erst wenn die neuen Triebe kommen, da wird sichs zeigen wie viel der Zweige schon erstorben sind.    OLYMPIE.   Nun denn, so nehm ich dich in meinen Arm wie einen Todten, der sich nicht wehren kann, was auch die Lebenden mit ihm beginnen. Doch drücke ich dir nicht die Augen zu, ich öffne dir die Augen, ich heb dein Haupt empor, sieh rings die weite Welt und fühl in diesem Kuß, daß dir ein Schwester Herz so nah. Du wirst schon wach, so schaue unter dir den Strom im rothen Morgenglanz, vorher da starrtest du und grubst mit deinem Stabe in der schwarzen Erde. Sieh jetzt de
__label__1 Brechet auf, ihr Wunden!  Fließet, fließet!  In schwarzen Güssen Strömet hervor, ihr Bäche des Bluts!  Du schauderst und erstarrst! – Ja, das ist alles, Was dir noch übrig ist von deinem Bruder!  Da liegen meine Hoffnungen – Sie stirbt Im Keim, die junge Blume eures Friedens, Und keine schöne Früchte sollt ich schauen.  Tröste dich, Mutter. Redlich wollten wir Den Frieden, aber Blut beschloß der Himmel.  O ich weiß, du liebtest ihn, ich sah entzückt Die schönen Bande zwischen euch sich flechten!  An deinem Herzen wolltest du ihn tragen, Ihm reich ersetzen die verlornen Jahre.  Der blutge Mord kam deiner schönen Liebe Zuvor – jetzt 
__label__0 Wer es nur will – Bediente – der Herr Rath Greif – der gnädigen Frau Friseur – wer ein Geld-Exekutionsmandat nur gegen uns verlangt, der kriegt's. – Wir haben keine Schulen – werden so gedrückt mit Frohnen, Steuern und Gefängniß. – Erbarmen Sie sich unser!   Wir haben heute eine Summe ausgesetzt.   Daß eine Rede gehalten werden könne. – Das Elend ist darum nicht minder.   Was macht nur der Herr von Greifhart? Er trocknet sich den Schweiß ab.    Den will ich unterhalten.   Mais, mon Dieu!    Herr Graf! – Einst fällt der Unterschied der Stände weg – dann werden Thränen Ihnen gegenüber reden. – Verwandeln Sie diese Wehmuth in Fre
__label__0 Müst wissen, daß ich Hanswurst einst war, Und also 'n Genie vom erstem Range.  Meine Schwänke und Zoten beweisen das klar, Behagte auch den Leuten gar.  Das währte viele Jahre lange.  Da kam ein Kerl, der gab die Alzire  Von Vooltair'n, die dann den Leuten gefiel.  Ist Euch ein frankreichsch Trauerspiel, Und ein gar abscheuliches Geschmiere.  Ist nicht zum Weinen, ist nicht zum Lachen, Thut einem Kopf und Bauch-Weh machen.  Und was das tollste ist: so sprechen Euch gar Die Helden in Reimen, was doch für
__label__1 Es ist Mir widerlich, ich will's getan nicht haben.  Auf deine Kappe nimm's – ich steck dich in Den Schloßturm. –  Mich?  Kommst du heraus, das schöne Gebirgslehn wird dir nicht entgehn.  Es bleibt Dabei. In vierzehn Tagen bist du frei.  Was willst du?  Stör ich?  Gehe! Meinen Willen Weißt du. Solange ich kein Knecht, soll mir Den Herrn ein andrer auf der Burg nicht spielen.  Den Zügel hab ich noch, sie sollen sich Gelassen dran gewöhnen, müßten sie Die Zähne sich daran zerbeißen. Der Zuerst den Herold angetastet, hat Das Beil verwirkt. – Dich steck ich in den Schloßturm.  – Kein Wort, sag ich, wenn dir dein Leben lieb!  Du has
__label__2 Er hatte den Adler an den Gürtel befestigt und ließ sich zwischen Sträuchen in das Wasser. Ich warf und sah gleich die Todesblässe in seinem Gesicht.    DER CHERUSKER.   Die kam erst, als ich ihm gleich daraus meine Lanze ins Herz stieß. Ich rief gleich: Der Adler ist mein! Denn er war mein! Wir zogen den Römer zugleich aus dem Wasser. Da über unserm Ringen der Gürtel riß, rang mir dieser Marse den Adler aus der Hand, weil ich zu sehr vor Zorn zitterte!    DER MARSE.   Meinest du, Brenno, daß ich nicht auch zornig war?    HERMANN.   Heb Varus' Schild auf, Thus
__label__2 Verdammte Welt, darin ein ehrlicher Kerl sich so herumschinden soll, verläugnen, was man nicht kann, nicht Gewalt hat! Dank und Rücksicht und Treue und Alles am Ende gegen unser Herz! Kein Winkelchen in dem einer sich allein selig verkriechen und verbergen könnte! Bin ich Siegfrieds Feind drum, daß ich sie werth schätze? Und ach! wie viel tausendmahl werther als mein Leben! Siegfried! O wie mir's durch alle Glieder fährt! Er hat sie, der Glückliche, der soll sie besitzen, darf sie lieben ... er allein ... ich nicht ... er ganz allein. Was für ein Abgrund vor meiner Seele! G
__label__2 Ihr frechen Männlein wagt das Reich der Jungfrau zu beteten, wo euer Gott nichts gilt; die eine Göttin hochverehrt als Schöpferin der  Welt, der in der Schöpfungseil der Mann, der ein unfertig Weibsbild ist, entsprang und sich als böses Übel in die Welt verbreitet hat.    WAISENHÄUSER.   Verzeihen Sie, ich muß Ihnen die Ehre haben zu sagen –   JUNGFRAU.   Schweig Unverstand, erst zeige mir daß du an Klugheit überlegen und rathe mir ein Räthsel, das noch auf Erden nie ein Mensch errathen konnte, sonst tret ich dich in Staub.    WAISENHÄUSER.   Wenn
__label__1 Als dieser den Ernst des Nachrichters empfunden / hat er eure That mit allen Vmständen / was ihr / er selbst / und die andern drey darbey gethan / haaresklein erzählet und berichtet. Vnd meinet ihr nicht / daß der wunderbahre GOtt solche ungeheure That bey Zeiten habe an des Tages Licht bringen wollen / damit ihr euch nicht gelüsten lassen mögtet / mehr dergleichen Proben vorzunehmen / auf daß ihr ex inductione argumentiren köntet?   Meine großgeneigten Patronen werden nicht einem Banditen mehr glauben / als einem redlichen Manne.   Wolan / ist euch das Zeugnis des Banditen nicht genug / so wollen wir euch die andern zweene
__label__2 Wer liegt da? – O ho! sie! Was hast mit ihr gemacht?    DRAGONES.   Ich? – Herr, Herr, ihr müßt Alles besser wissen, als ich.    Mathilde, mit Knechten und Steffen.      MATHILDE.   Was für ein Lärmen, stärker als bey Feuer und Wassersnoth, stört die Ruhe auf? Was gibts hier? Beysammen, Genovefa, Dragones? Was soll der Auftritt, Bruder?    ADAM.   Die Gräfin liegt ohnmächtig an der Erde, man muß sie ein wenig anspritzen, daß sie wieder zu sich kömmt.    ADOLF.   Spitzbub'! Was habt ihr mit ihr gemacht?     DRAGONES.   Was fragt ihr, Ha
__label__0 Entweder sagt jetzt gleich alles, was Ihr von der Sache wißt, oder die Männer hier bringen Euch an einen Ort, wo man schon Mittel finden wird, Euch schwätzen zu machen.   Ach, mein allergnädigster liebreicher Herr Fiskal! ich weiß nichts, gar nichts: als daß sie heut in aller Früh sich die Zöpf aufmachte, ein Bunne rung aufsetzte und fortging; und da gab sie mir ihren Mantel, ihren taftenen und sagt', ich sollt ihn mir aufheben, bis sie wiederkäm, das sagt' sie mir dreimal mit den nämlichen Worten, und da mußt ich ihr meinen ba
__label__1 dann wirst du noch einmal die Zeiten wieder sehen, die dir so wohl gefielen, dann wirst du sehen, wie deine Julie an den Augen Ihres Wilhelms hängt, seine Wünsche in seiner Miene sucht, an seiner Brust die Welt vergißt und keine Königinn beneidet. O Dalton! Ihm zu gefallen, ist das Geschäfte meines Lebens. – Dann werde ich sie lange wünschen, die Tage, nach deren Ende ich so oft geseufzt habe, jede Minute wird  mir theuer seyn, du weißt es, wie ungeduldig ich sonst war, wenn sie so schnell vorüber flohn. – Aber wenn Belmont meiner müde würde – o Dalton – dann lieber mein altes Elend – lieber den To
__label__0 Er hat ihr Punsch angeboten, ich glaub, es war ein Liebestränkchen. Das Glas stand fertig eingeschenkt, sie wollt die Larve nicht abziehn. Wenn du gewußt hättest, wer sie war, dummer Satan, läßt sie die Larve vorbehalten. Ich will hinein und ihm mein Taschenmesser durch den Leib stoßen, daß er lernt klüger sein. – Ach Donna! Donna! Donna! wenn ich mit dir verdammt werden könnte, die Hölle würde mir süß sein. Geht hinein.    Sie ist verschwunden mit ihm.   Befehlen Euer Gnaden nicht Biscuit dazu? – Er  hat sie vermutlich erkannt – ich versichere Sie, er hat sie erkannt, sobald sie in die Stube trat.   So hätt er nicht so verliebt 
__label__0 Im maimonatlichen – feines, sanft gerundetes Köpfchen, meine Geliebte –  Gerundetes Köpfchen, Komma, meine Geliebte!   Kerne Interpunktion, und nicht deine Geliebte, meine!   Kein Schönpflästerchen?   Überhaupt keine Pflästerchen – zarte rote Wangen – Porporino wiederholt das folgende einzeln, und Ponce spricht wie ein Diktierender mit einem Schreibenden. kleiner Mund, etwas schwermütig – die Oberlippe etwas geschürzt, – halb schmollend, halb küssend – braune Augen – feucht glänzend, verliebt und fromm – schwarze Locken – etwas hoher, doch voller Hals.   Kitzliche Stelle –  Ho
__label__0 Mitten in der Zeit, da ich aus ihrem Bezeigen schloß, daß sie mich mit Fleiß quälen wollten, haben sie mir zu erkennen gegeben, daß sie noch Zärtlichkeit für mich hätten, und das hat mich getröstet, das giebt mir noch Hofnung, daß ...  Sie reden, wie sie reden sollten. Aber das ist so vernünftig geredet, daß ich es nicht für ihren Ernst annehmen kann.   Kann ich es für ihren Ernst annehmen, wenn sie gütig sind: so können sie es auch wol für meinen Ernst halten, wenn ich vernünftig rede.   Ich will sterben, wenn ich von der Gütigkeit, davon sie so viel Rühmens machen, das geringste weiß.   Gut! sie scherzen. Sie werden es schon vergessen haben, we
__label__1 Was kont ich anders dencken Als daß ein new Gespenst erschienen mich zu kräncken /   Vnd gab mich auff die Flucht / doch fiel mir endlich ein / Es könten Rauber wol daselbst in Arbeit seyn.  Ich glaubte was ich wähnt / vnd schloß mit steiffer Klingen Den Frev'lern auff der That / die Beuten abzudringen!  Was mich noch mehr verstärckt war das deß Tempels Thür Gantz Schloß- vnd Riegel-frey / die redliche Begier Zwang mich ins Heiligthum / in welchem keine Zeichen Von einem Kirchen-Raub. Doch fand ich eine Leichen / Am Pfeiler angelehnt halb von der Grufft verzehrt / Mit diesem läufft ein Mens
__label__1 wir reisen stets durch dieses Rund der Erden / Biß unsre Glieder dann vom Reisen müde werden / Und sincken in das Grab / doch wol und mehr als wol Dem / der gelangen kan in den Saphirnen Pol Nach wol vollbrachter Reis' / und wie Sophia reisen!  Den werden Engel dort mit Ambrosinen speisen / Und sein verklährtes Haubt mit Kron und Palm erhöhn / Wenn jener grosse Tag des Richters an-wird-gehn.  Drumb ist Sophie beglückt / daß sie so reisen müssen.  O Reise / derer Müh' kan alle Pein versüssen!  O Reise / derer Last des Kerckers schwartze Nacht Zum allerschönsten Tag / aus Kinder
__label__1 Da wird nie gesprochen, nie ein freundlich liebend Wort, Da blüht auch keine Blume, alle denken Mord, Und trachten im mordenden Hasse sich selbst zu zerreißen.  Du liebst das tückische Morden, ich kann dir verheißen, Zur Genüge wirst du finden, was begehrt dein Mut; Im Abgrund eine Riesenwelt von Tück' und Blut.  Wir alle sterblich, atmen Jammer, und die Flut Bittrer Schmerzen facht den alten Neid zur wilden Glut.  Du siehst verwandelt zur Leiche in grimmiger Schlacht Die grünende Erde; es öffnet die Wunde den Mund, Zeigt in blut'gen E
__label__0 Zum Leben braucht's nicht just, daß man so tapfer ist, Man kömmt auch durch die Welt mit Schleichen und mit List.  Der eine geht euch hin, bewaffnet mit Pistolen, Sich einen Sack voll Geld, vielleicht den Tod zu holen.  Und ruft: »Den Beutel her! Her! ohn euch viel zu sperrn!«  Mit so gelaßnem Blut, als spräch er: Prost, ihr Herrn!  Ein andrer zieht herum, mit zauberischen Händen Und Volten, wie der Blitz, die Uhren zu entwenden; Und wenn ihr's haben wollt, er sagt euch ins Gesicht:   »Ich stehle! Gebt wohl acht!« Er stiehlt; ihr seht es nicht.  Mich machte die Natur nun frei
__label__2 Überlegt habe ich es nicht, denn dabei ist nichts zu überlegen; wenn zwei Geschöpfe, die sich beständige Treue schwuren, die durch ein Kind dazu verpflichtet wären, das alles brechen wollen, was kann man da überlegen und thun?     GRAF MONHEIM.   Auch ist mein Entschluß so fest, daß es bloß auf die Formalitäten ankömmt.    HAUSVATER  klingelt.    Nun denn, Es kommt ein Bedienter. meine Tochter soll herunter kommen. Wie der Bediente gehen will, ruft er ihm nach und sagt ihm noch etwas leise.     MONHEIM.   Die Bedingungen wegen des Unterhalts bleiben, wie ich vorgeschlagen habe?    HAUSVATER.   Wie Sie wollen: ich nehme meine Tochter wieder zu mir, und da 
__label__2 Mach' zu das Gitter, Und laß mich sterben. Unser bleibt das Gold.     ATLE.  Zu wessen Nutz, wenn du hier untergehst?    GUNNAR.  Man wahrt sein Eigenthum, so lang' man kann,   ATLE.  Was Eigenthum! Gehört denn dir der Hort?    GUNNAR.  Ja. Unserm Hause bracht' ihn Sigurd zu.    ATLE.   Vielmehr dem meinen. Denn in erster Eh' War ja Brynhildis, meine hohe Schwester, Des Schlangentödters Weib, und ihr gebührt Als Brautschatz, was der Recke hinterließ.     GUNNAR.  Nun dann auch mir. Brynhildis war mein Weib.    ATL
__label__1 Es sind Menschen, Frei geht das Unglück durch die ganze Erde!  Die weite Reise – Zählt der Pilger Meilen, Wenn er zum fernen Gnadenbilde wallt?  Die Möglichkeit aus dieser Stadt zu kommen?  Gold öffnet uns die Tore. Geh nur, geh!  Wenn man uns kennt?  In einer Flüchtigen, Verzweifelnden sucht niemand Friedlands Tochter.  Wo finden wir die Pferde zu der Flucht?  Mein Kavalier verschafft sie. Geh und ruf ihn.  Wagt er das ohne Wissen seines Herrn?  Er wird es tun. O geh nur! Zaudre nicht.  Ach! und was wird aus Ihrer Mutter werden, Wenn Sie verschwunden sind?  O meine Mutter!  So viel schon leidet sie, die gute Mutter, Soll sie auch dieser letzte Schlag noch treffen?  Ich k
__label__1 Als ich von Straßburg zurück in Niederland gelanget /vnd zu Ambsterdam bequemer Winde nacher Deutschland erwartet / hat eine sehr werthe Gesellschafft etlicher auch hohen Standes Freunde / mit welchen ich theils vor wenig Jahren zu Leiden / theils auff vnterschiedenen Reisen in Kundschafft gerathen /mich zu einem Panquet / welches sie mir zu Ehren angestellet / gebeten. Als bey selbtem nach allerhand zugelassener Kurtzweilen / man endlich auff Erzehlung unterschiedener Zufälle gerathen / vnd damit einen zimlichen Theil der Nacht verzehret / hab ich mich entsc
__label__2 Von dieser Masse, der wir als gefährliche Verbrecher geschildert waren, wurden wir umringt, gedrängt, geschmäht, beschimpft. Ich ging ganz zuletzt. Ganz besonders ward ich hin- und hergezerrt, gemißhandelt, und die Wache neben mir  immer mehr von Bacchanten mit heißem Getränk fast sinnlos gemacht.    DELOMER.   Schrecklich!    MARQUIS.   Der Zug rückt fort, muß oft halten, kann endlich nicht mehr vorwärts. Man sendet nach stärkerer Bedeckung. Das Getümmel, das Geschrey steigt an die Wolken. Dieser Bösewicht ist der ärgste; ruft eine Stim
__label__2 gut, wärst mir am liebsten noch von euch dreien – wer dich hat ist geschwind und weise und die Sünde ist auch seine treue Gehülfin – du fassest diese beide in dir – doch laß sehn was andere vermögen – wer bist du?    CACALL.   Der Wollustteufel – mein sind die Begierden der Wolllust, buhl in Kirchen und auf Straßen – koch Liebestränke und Kraftsuppen, und helfe schwachen Gliedern zum sündigen Vermögen auf – komm sei mein, verspreche dir Wollust und Freude!    FAUST.   Fort mit dir! sind marklos meine Gebeine – gewelkt mein Haar – mein Aug erloschen, zu stumpf dem Sternenblick – daß du mir zutraust m
__label__1 Künftig tadle meine Ahnungen nicht und sprich nicht von Raserei. – Kam ich nur einen Augenblick später, so war es zu spät.   Guten Tag, Brüder, ihr mögt nun wollen oder nicht, so müßt ihr mich mit meiner Geliebten schützen.   Von Herzen gern. – Es wird aber gar nicht nötig sein, das sagen mir meine Ahnungen.   Nun, desto besser.   Ich muß gehn und das ganze Schloß in Augenschein nehmen. Ab.    Wie mir wohl ist, daß wir doch wieder unter Menschen sind! – Ach, mein Vater! –   Du mein Kind? – Nein, es ist nicht wahr! – Ein Kind entläuft seinem alten Vater – nicht und du hast so mein graues Haar vergessen können? – Geh, das hei
__label__0 Die sich erfreut solche Gäste bey ihr zu sehen: nur betaure ich ...  Und dieß wird wohl der Herr Baron seyn?   Nicht anders, mein Herr Graf.   Ich hätte tausend Louisd'or gewettet daß ers ist; ob er mir gleich von Physiognomie  gar nicht bekannt war. O ich bitte Sie, lassen Sie mir ihren Chirurgus holen; der meinige hat sich die Nase eingeschlagen, und ist unterwegs in einem Dorfe geblieben.   Allons mein Schatz! mach' Anstalt –  Hundert Element! darauf hab ich nicht gedacht. – Wir müssen nur geschwind in die Stadt schicken.   Wie Madam? sollten Sie keinen Chirurgus im Schlosse haben?   Erlauben Sie! ich werde geschwind in meine Station nach dem Feldscherer schicken: in einer Viertelstunde ist er hier. Geht hinaus
__label__2 Die Edeln drängt nicht gleiche Not mit uns, Der Strom, der in den Niederungen wütet, Bis jetzt hat er die Höhn noch nicht erreicht – Doch ihre Hülfe wird uns nicht entstehn, Wenn sie das Land in Waffen erst erblicken.     WALTER FÜRST.   Wäre ein Obmann zwischen uns und Östreich, So möchte Recht entscheiden und Gesetz, Doch der uns unterdrückt, ist unser Kaiser Und höchster Richter – so muß Gott uns  helfen   Durch unsern Arm – Erforschet Ihr die Männer Von Schwyz, ich will in Uri Freunde werben.  Wen aber senden wir nach Unterwalden –    MELCHTHAL.  
__label__2 BERKLEY.   Ja doch, du bist's. Du hast das Wilde, Stirre der Berkleys. Das rollende Drohaug, das Feste, das Unerschütterliche, Entschloßne. He Harry! Harry! Laß mich doch nur recht freuen. Ein so tapfrer Seemann, mein Harry! Uns ein Schiff mitgebracht und mein Harry!    KAPITÄN.   O mein Vater! – das hab ich ha! ha!    BERKLEY.   Ich werde toll für Freude noch. Ich muß ein wenig ausruhen. Die Freude schwächt mich so, und meine Glieder tragen sie nicht mehr.    Setzt sich.      KAPITÄN  ihn umarmend.    Unglücklicher Vater, was magst du g
__label__1 Κουρεύτρια, καὶ χάρμιον, ὑφ᾽ ὧν τὰ μέγιστα διοικεῖται τῆς Ἡγεμονίας, Nemlich die erste were Cleopatrens Aufputzerin gewest / mit beyden aber hätte sie die wichtigsten Reichs-Geschäffte verwaltet. Galen, de Theriac. lib. 1. c. 8. nennet sie Νάειρα, und Καρμιόνη, mit Bericht: daß die erste Cleopatren die Haare geflochten /die andere ihr die Nägel wohl abgeschnitten habe. Eben dis berichtet von ihnen Tzetzes. Chil. 6. Hist. 44. nennet aber die erste Τάειρα. Worbey sich nicht zu verwundern: daß die Wollüstige Cleopatra zu ihren Nägeln ei
__label__1 Es geht so gleich nicht zu / wenn Vfer sich versändern!   GRAF.  Was hir der Strom wegnimmt das führt er dort herzu.  I. GRAF.  Er führt den Friden hin! was bringt er uns für Ruh?   GRAF.  Man kan durch kleinen Zanck die lange Ruh verbessern!  I. GRAF.  Verbösern / sprich recht aus. Es laufft aus andren Fässern.   GRAF.  Den Anfang siht man klar. Ist nicht der Gotts-Dinst frey?  I. GRAF.  O Jammer! sah man mehr in Britten Ketzerey?    57    GRAF.  Der Cantelberger fil. Die Infeln sind verstoben.  I. GRAF.  Vnd alle Kirc
__label__1 Für Helden ists genung! Zu gutter Nacht / ich sterbe!  Hilf Himmel! Ach mein Kind! mein Engel / und mein Trost; Hat das Verhängnüß sich so gar auf mich erboßt; Daß mir mein Ancker muß zur Schiffbruchs-Klippe werden?  Scharrt mit der Todten mich lebendig in die Erden; Weil mir das Leben doch nur einen Tod gibt ab / Und ieder Athem lächst nach Freyheit in das Grab.  Gewiß der Sultan läßt mich nur zur Marter leben / Auß Gunst und Sanftmuth nicht. Die Ertz-Tyrannen heben Durch Aufschub unsers Tods uns doch zu langer Kwal Und strenger Marter auf. Ni
__label__0 Warum können wir nicht das Vergnügen haben, ihn mit diesem Ebenbilde zu vergleichen?   Wenn Lelio nur da wäre; wenn er nur da wäre! Ich weiß nicht, wo ihr die Augen haben müßt, ihr Leute. Ich will zwar nicht sagen, Madmoisell, daß Sie gar nichts Ähnliches mit Ihrem Bruder haben sollten; allein, man muß wirklich genau darauf sehen, wenn man es bemerken will. Vors erste, ist Lelio wenigstens eine Hand breit größer; der hohen Absätze an Ihren Schuhen ungeachtet.   Und doch haben wir uns hundertmal mit einander gemessen, und nicht den geringsten Unterschied wahrnehmen können.   Mein Augenmaß trügt nicht, ich kann mich darauf verlassen. Vors andere, ist Herr Lelio auch nicht völlig so stark; er ist besser gewachsen und schlanker
__label__2 Doch unterweg's traf ich auf Räubervolk; Indem ich die nach Rechten abgefertigt, Verging die Zeit, und nah' ist er gewiß.     GRIMHILDIS.   Ihm! Ihm gelang der Ritt durch Wafurloga, Dem heissen Flammenzaun, den Niemand brach, Bis Gunnar kam, er, das Niflungenkind! –  Was lachst du, Sigurd?     SIGURD.   'S freut mich, Schwiegermutter, Daß du zufrieden bist.     GRIMHILDIS.   Solch eine That!  Und sahst du's, Sigurd?     SIGURD.  War recht dicht dabei.    GRIMHILDIS.  Gesteh', es is
__label__0 Aber was hilfft mir das Tantzen? Deßwegen wird niemand vor mir zu Fusse fallen. Ich will fechten / reiten und fechten lernen / das ist eine Sache / die mir anstehet.   Liebster Printz / die Jahre sind noch zu schwach / man muß eines nach dem andern vornehmen: Wenn die Zeit kommen wird / so soll es an dem besten Exercitien-Meister nicht fehlen.   Hab ich ihn doch nicht gebethen / das weiß ich wohl / daß er mir nicht gut ist.   Ach da behüte mich der Himmel / daß ich so einen liebreichen Printzen solte zuwider seyn.   So helffe er doch dem Herrn Vater bitten / daß ich an statt des Tantzens was anders auslesen mag.  
__label__1 Johanna Norfolk.«   Über der Grenze?   Behüte der Himmel, meine Beste und Gnädige! Dem Überbringer müßte der Hals ebenso jücken als der Schreiberin.   Das ist deine Sorge, du Goldmann – Leider weiß ich es, daß du und deinesgleichen am Nachbeten dessen, was andre getan haben, erwürgen! – Mein Rat wäre, man backte den Zettel in eine Wildbretpastete, so fänden ihn Serenissimus auf dem Teller –  Ciel! Diese Vermessenheit! – So erwägen Sie  doch, so bedenken Sie doch, wie sehr Sie sich in Disgrace setzen, Lady!   Ihr steht bestürzt, guten Leute, erwartet angstvoll, wie sich das Rätsel entwickeln wird? – Kommt näher, meine Lieben – Ihr 
__label__1 Brich an gewünschtes Licht! wir sind deß Lebens satt / Die Erde stinckt uns an / wir wünschen nach der Stadt / Die uns voll lauter Ruh' der Heyland hat erworben / So gleich wie wir verhönt und sonder Schuld gestorben.  Princeß es ist noch früh.  Uns nicht / die wir die Nacht Stets an den Tag / der uns befreyen soll / gedacht.  Der Himmel wende doch den uns verhasten Morgen!  Der Himmel wird vor euch nach meinem Tode sorgen.  
__label__0 Ja, ja; der alte Steffen soll noch nicht sterben, er soll warten bis übermorgen; er würde vielleicht gerne warten, wenn der Tod nur warten wollte.   Plaudert nicht lange, Peter, sondern sagt dem Bauer, was euch Herr Tempelstolz gesagt hat, und fahret den Augenblick ins Holz.   Innerhalb einiger Minuten sollen sie mich im ganzen Dorfe nicht mehr finden. Gehet ab.    Nun ist es auch Zeit, daß ich mein Wort halte, und dem Hrn. Muffel die glückliche Bekehrung, wie ich versprochen, mit der Ehe meiner Tochter belohne. Komm, Wilhelmine, gieb ihm deine Hand, und – – – –  Zwingen sie mich nicht, Mama, einem Heuc
__label__1 Für ihn – ah! da will ich! da muss ich! Ab.    Er geht. – Wenn er nur nicht die Fassung verliert! Wenn er nur seiner Bitterkeit Herr bleibt! – Ach, es kann noch Alles so gut, und es kann auch Alles so schrecklich werden. – Auf die Mutter  zugehend, die in Kummer versenkt steht. Sie schweigen? Sie lassen doch Ihnen Muth, Ihr Vertrauen nicht sinken? Denn sonst – – eine grosse, drückende Sorge haben wir doch nun vom Herzen; nicht wahr? Wir wissen doch nun, dass er lebt, dass er wohl ist.   Eduard? Schien er dir wohl?   O ich hätte schweigen sollen. Sie weinen. –   So wie er mir schien, Luise; so mögt' ich gehen u
__label__1 Sein Gemüt arbeitet heftig, er versucht zu reden und vermag es nicht. Endlich nimmt er den Degen vom Gehänge und reicht ihn dem Piccolomini.   Was wollt Ihr? Faßt Euch.  Nehmt!  Wozu? Besinnt Euch.  Nehmt hin! Nicht wert mehr bin ich dieses Degens.  Empfangt ihn neu zurück aus meiner Hand, Und führt ihn stets mit Ehre für das Recht.  Die Treue brach ich solchem gnädgen Kaiser!  Machts wieder gut. Schnell trennt Euch von dem Herzog.  Mich von ihm trennen!  Wie? Bedenkt Ihr Euch?  Nur von ihm trennen? O! er soll nicht leben!  Folgt mir nach Frauenberg, wo alle Treuen Bei Gallas sich und Altringer versammeln.  Viel 
__label__0 Welch ein Feuer! der mittelste Brillant allein, wiegt über fünf Karat.   Wo bin ich? was seh ich? Dieser Ring –  Ist seine funfzehnhundert Taler unter Brüdern wert.   Franziska! – Sieh doch! –   Ich habe mich auch nicht einen Augenblick bedacht, achtzig Pistolen darauf zu leihen.   Erkennst du ihn nicht, Franziska?   Der nämliche! – Herr Wirt, wo haben Sie diesen Ring her? –   Nun, mein Kind? Sie hat doch wohl kein Recht daran?   Wir kein Recht an diesem Ringe? – Inwärts auf dem Kasten muß der Fräulein verzogener Name stehn. – Weisen Sie doch, Fräulein.   Er ists, er ists! – Wie kommen Sie zu diesem Ringe, Herr Wirt?   Ich? auf die ehrlichste Weise von de
__label__2 Es wird mir das Leben kosten, das weiß ich; aber ich sterbe doch sanfter, als wenn – – – Sie bedeckt sich das Gesicht. Anton umfaßt sie mit einem Arm. Ach Anton!    ANTON.   Riekchen – Riekchen, sieh mich an! Sie sieht ihn innig an, er legt ihre Hand auf sein Herz. Gott weiß, es ist kein Falsch in mir.    FRIEDRIKE.   Hast du dich geprüft, ob es wirklich Liebe ist, was – – –   ANTON.   Ich habe mich nicht geprüft. Das ist nicht nötig. Als du nicht hier warst, da war mir nichts lieb, immer war ich verdrießlich. Nun du wieder hier bist, gefäl
__label__1 Ihnen graut's: politisch geben sie uns einen ängstlichen Dank, fühlen, das Rätlichste sei zu entfliehen; keiner wagt einen Schritt, sie zaudern, können sich nicht vereinigen; und einzeln etwas Kühnes zu tun, hält sie der Gemeingeist ab. Sie möchten gern sich jedem Verdacht entziehen, und machen sich immer verdächtiger. Schon seh ich mit Freuden deinen ganzen Anschlag ausgeführt.   Ich freue mich nur über das Geschehene; und auch über das nicht leicht: denn es bleibt stets noch übrig, was uns zu denken und zu sorgen gibt. Das Glück ist eigensinnig, oft das Gemeine, das Nichtswürdige zu adeln und wohlüberlegte Taten mit einem gemeinen Ausgang zu entehre
__label__0 Das ist: Räsoniertes Verzeichnis der französischen Literatur im achtzehnten Jahrhundert, worin die merkwürdigsten Namen aller Gelehrten und Schöngeister jener Zeit, nebst ihrer kurzen Lebensbeschreibung und ebenso kurzen Kritik ihrer Werke, insofern sie bis auf uns gekommen, enthalten sind; alles nach dem Alphabet geordnet. Neuerdings übersehne, verbesserte und um zwei Drittel verkürzte Ausgabe: mit Genehmhaltung der ganzen Nation.  Paris in der Königlichen Druckerei, 1875.  Sonderbar! hat doch jedes Jahrhundert seine Eigenheiten: im achtzehnten glaubte man keine zwote Auflage unvermehrt besorgen zu dörfen, im neunzehnten scheint es werden sie st
__label__0 Ein Riese, noch einmal so groß wie Menschen, Und mürr'schen Tempraments; schon mancher suchte Mit Schaden seine mächtige Bekanntschaft.  Wenn Ihr ihn nicht bei guter Laune trefft, So achtet er des Siegels und der Vollmacht Sowenig wie des Königs Namenszug.  Oft hat er keine Lust, mit Zaubereien Sich zu beschäft'gen, dann verwandelt er Sich schnell in mancherlei Gestalten. Bald Ist er ein Mensch, ein Tier, ein fließend Wasser,   Ein lodernd Feuer, aber immer schrecklich.  Lebt wohl, ich muß zu meiner stillen Klause.   Lebt wohl. – Das muß ja auf die Art ein recht verruchter Kerl sein.   Sie haben den Vortritt bei ihm. ich bleibe in der Antichamber.   Nein, Sekretä
__label__1 Ich weiß / daß nichts als Zeit / die Rotten auff kan heben: In dessen greifft die Pest gantz Albion ans Leben Vnd steckt die Glider selbst mit scharffem Außsatz an / Daß kein halb faulend Aaß so grausam richen kan Wenn sich der bange Stanck bey heissem Tag erhebet / Vnd durch die schwere Lufft mit sichen Dünsten schwebet; Vnd wie man selbst den Ort von disem Scheusall fleucht: So wird / (wenn nun die Gifft durch manches Jahr verzeucht) Mein müdes Britten Land sich selbst voll Haß anspeyen / Vnd wütten wider die / die man der That wird zeihen.  Noch eins / und
__label__2 Mit dem Schwert in der Hand wollt Ihr mit dem Kaiser rechten?    GÖTZ.   Behüte Gott! Nur mit Euch und Eurer edlen Kompagnie. – Ihr könnt nach Hause gehn, gute Leute. Für die Versäumnis kriegt ihr nichts, und zu holen ist hier nichts als Beulen.    RAT.   Greift ihn! Gibt euch eure Liebe zu eurem Kaiser nicht mehr Mut?    GÖTZ.   Nicht mehr, als ihnen der Kaiser Pflaster gibt, die Wunden zu heilen, die sich ihr Mut holen könnte.    Gerichtsdiener kommt.      GERICHTSDIENER.   Eben ruft der Türner: es zieht ein Trupp von mehr als zweihunderten nach der Stadt zu. Unversehens sind sie hinter der Weinhöhe hervorgedrungen u
__label__1 wie vorhin mich die Lust Durch Finsternüß hieß als zur Wache gehen / So zwingt der Durst der heiß entbrandten Brust / Lysander, mich nach deinem Blutt' zu stehen.  Wo bleibt mein Feind so spät? Die Häuser sind geschlossen.  Die Gassen sonder Volck / die Sternen fortgeschossen: Diane bringt hervor ihr abgenommen Licht Vnd schielt den Erdkreiß an mit halbem Angesicht.  Man hört von weitem nur die wachen-Hunde heulen / Vnd einsames Geschrey der vngeparten Eulen!  Die Fenster stehn entseelt von jhrer Kertzen Schein Der Schlaff spricht allen zu vnd wigt die Augen
__label__0 Der Vater sprach, als er verschied: Hör, Marthe, Dem Mädel schaff mir einen wackern Mann; Und wird sie eine liederliche Metze, So gib dem Totengräber einen Groschen, Und laß mich wieder auf den Rücken legen: Mein Seel, ich glaub, ich kehr im Grab mich um.  Nun, das ist auch nicht übel.  Willst du Vater Und Mutter jetzt, mein Evchen, nach dem vierten Gebot hoch ehren, gut, so sprich: in meine Kammer Ließ ich den Schuster, oder einen dritten, Hörst du? Der Bräut'gam aber war es nich
__label__1 wie schlug mein Hertz: Wenn ich jhn must' anschauen Denn wolte mir vor jhm biß auff das brechen grauen!  Sein Wort war mir im Ohr ein harter Donnerschlag Ich wüntschte meinen Tod vor seinem Heuraths-Tag.  Er sah' (ob wol zu spät.) wie hoch er sich vergessen: Vnd hub sein Vnglück an mit meinem auszumessen / Jedoch entschloß er sich zur Busse seine Schuld; Olympens Vbermut zu lindern durch Geduld.  Vnd diese brach mein Hertz; auch fiel ich in Gedancken Cardenio wär hin! so trat 
__label__0 Es saust mir in den Ohren, als wenn ich ein ganzes Kirchengeläute darinnen hätte.   Je nun! da habe ich Ihnen zu einer beständigen Musik verholfen, daß Ihnen die Zeit nicht lang werden darf.   Wenn ich mein Schlafen im Tage nicht selbst für einen kleinen Fehler hielte: so würde ich sagen, der Herr Landrat täte mir mit seinem Spotte zuviel.   Ist es aber nicht eine Schande, wenn ein junger, unverheirateter Mensch in einem Hause, wo zwo so artige Fräuleins sind, nichts anders zu tun weiß, als daß er sich hinlegt und schläft?   Ich gestehe meinen Fehler. Ich weiß aber auch, daß meine Gesellschaft den artigen Fräuleins so gar angenehm nicht sein möchte.   Warum, Herr von Kreuzweg? Die Gesellschaft mit L
__label__0 Herrscherin – Kann ich das Heer, wie Prothoe verlangt, Nach Themiscyra wohl zurücke führen?  Vergib, wenn ich in meinem Fall, o Fürstin – Sprich dreist. Du hörst.  Wenn du den Rat willst gütig Versammelt aller Fürstinnen befragen. So wird – Den Rat hier dieser will ich wissen!  – Was bin ich denn seit einer Handvoll Stunden?  – – Kann ich das Heer, du sprichst, Asteria, Kann ich es wohl zurück zur Heimat führen?  Wenn du so willst, o Herrscherin, so laß Mich dir gestehn, wie ich des Schauspiels staune, Das mir in die ungläub'ge
__label__1 65 In dem andern Buche Samuelis Cap. 6. v. 6.    66 Non enim sunt facienda mala, ut eveniant bona.     67 Diese Meinung gründet sich auff das bekannte Distichon:  Sangvine fundata est Ecclesia, sangvine cœpit,   Sangvine succrevit, sangvine finis erit.   Dahero die Christen der ersten Kirchen niemahls zu den Waffen geqrieffen / und durch das Blut ihrer Märtyrer mit den 10. Verfolgungen gewachsen / weilen die Waffen der Kirchen / das Gebet und die Thränen /nicht aber Stahl und Eisen / seyn sollen.    68 Wie zu Zeiten deß Cromwel in England die Religion der Boßheit Deckel seyn müsse
__label__1 Ich tripple nach, so lange Zeit; Wie sind die andern schon so weit!  Ich hab' zu Hause keine Ruh, Und komme hier doch nicht dazu.  Die Salbe gibt den Hexen Mut, Ein Lumpen ist zum Segel gut, Ein gutes Schiff ist jeder Trog; Der flieget nie, der heut nicht flog.  Und wenn wir um den Gipfel ziehn, So streichet an dem Boden hin, Und deckt die Heide weit und breit Mit eurem Schwarm der Hexenheit.  Das drängt und stößt, das ruscht und klappert!  Das zischt und quirlt, das zieht und plappert!  Das leuchtet, sprüht und stinkt und brennt!  Ein wahres Hexenelement!  Nur fest an mir! sonst s
__label__1 Daß dieser Fleck ein Blutfleck – wißt Ihr drum? –  Nein – nur so rötlich scheint er! –  Eingeschenkt, Herr Gast! – Vergangen ist vergangen! – Wer dran denkt: Ein Thor ist's! –  Trinkt! – den Frieden eurem Sohn! –  Wenn ihr noch einen habt. –  Oh! –  Mutter! –  G'nug davon!  Er ist am Ziel! – Auch uns sei es beschieden, Das Ziel, das uns gebührt! –  Nicht das, was wir verdient! –  Auf einen sel'gen Tod, der allen Fluch versühnt! –  Das trank ich schon! – Ihr scheint mir ein besondrer Gast; Mit Eurem Weide
__label__1 Darum versäumet den Markt nicht / kaufft / weil er vor der Thür ist / und gebet nicht zu / daß man künfftig von euch sagen könne / ihr wäret euch selber im Liechte gestanden / und hättet euch in euer grosses Glük nicht richten wollen. Wer Lust hat zu dienen / er melde sich in dem Gasthofe zum güldenen Beutel allhier an. Da soll er ein statlich Stück  Geld auff die Faust kriegen / und wohl mundiret werden.   Es mag zu Hause bleiben und Aepfel braten / wer da will. Es mag über den leblosen Büchern liegen und kalmeusern / wem es gefället. Ich soll und muß einen Soldaten agiren.   Wie ein thöricht- und thummes Di
__label__1 Was fleischlich ist / ist meiner Satzung Halter / Die die Natur in Fleisch und Adern schrieb.  Wenn die sich nur durch sanften Kitzel regen / Mustu den Krantz zur Wollust Füssen legen.  Was die Natur mit ihrem Finger preget Und schreibt auf die zwey Taffeln Fleisch und Blut; Wenn Boßheit nur nicht giftig Holtz anleget / Ist reiner Trieb / und ungefälschte Glut.  Wil auch gleichs Fleisch / durch lüsterne Begierde Zu Brunst gereitzt / sich wider sie empörn / Die Mutter ist und Göttin reinster Zierde; So wird doch bald / wenn ich in meinen Röhrn Dein Gif
__label__2 Mein Herr, es wäre gegen alle Sitte, solche Gabe auszuschlagen, doch setzt es mich in einige Verlegenheit, daß ich sie nicht mit etwas anderm gleich erwiedern kann.    DORIS.   Ei gnädges Fräulein, sehn Sie nur  den schlechten Bindfaden an des Herrn Laute, Sie haben heut ein schönres Band gekauft.    OLYMPIE.   Das war ein guter Einfall, Doris. Dies blaue Band mit Silbersternen hell durchwirkt wird, meine ich, nicht übel lassen.    CARDENIO.   Es ist vielmehr der schönste Ritterorden, der mich dem schönsten Fräulein weiht.    OLYMPIE.   So ern
__label__2 Mach dir Illusion, Narr! – Alle Welt Teufel von meiner Donna weg! Alle gehen ab.           2. Szene     Zweite Szene  Lord Berkleys Zimmer.    Lord Berkley. Miss Caroline.    Caroline auf einem Klavier in süßer melancholischer Schwermut phantasierend.     BERKLEY  ein Kartenhaus auf kindische phantastische Art bauend.    So ganz zum Kind zu werden! Alles golden, alles herrlich und gut! Dieses Schloß bewohnen, Zimmer, Saal, Keller und Stall! – All des bunten, verworrnen, undeutlichen Zeugs! – Ich find an nichts Freude mehr. Glückliche Augenblicke der Kindheit, die ihr rückkehrt! Find an nichts Freude mehr, als an diesem Kartenschloß. Bedeutend Sinnbild meines 
__label__0 Der Eumeniden Hand schließt meinen Mund!    Genug für dich, daß dir Alceste wieder Gegeben ist. Geneuß der wundervollen Wohlthat Der Götter, Freund, und feßle deinen Vorwitz.  Allgüt'ge Mächte, seht mit Wohlgefallen Die Freudenthränen au, die meinem Aug' entströmen!  Was hat ein Sterblicher, um euch zu danken, Als Frendenthränen? Als sein Unvermögen Die Größe seines Dankes auszudrücken?  Wie glücklich sind wir! Wie empfind ich es Für dich und mich! – Es ist kein Blendwerk, mein Admet!  Ich leb', ich lebe wieder Für dich, und fühl' erst itzt   Den ganzen Werth des Glücks für dich zu leben!  
__label__2 wer wollte gegen ein solches Herz Gewalt brauchen? – Nein, Konstanze, nein, auch Selim hat ein Herz; auch Selim kennt Liebe –   PEDRILLO.   Herr! verzeih, daß ich es wage, dich in deinen Betrachtungen zu stören –   SELIM.   Was willst du, Pedrillo?     PEDRILLO.   Dieser junge Mann, der sich in Italien mit vielem Fleiß auf die Baukunst gelegt, hat von deiner Macht, von deinem Reichthum gehört, und kommt her, dir als Baumeister seine Dienste anzubieten.    BELMONTE.   Herr! könnte ich so glücklich seyn, durch meine geringen Fähigkeiten deinen Beyfall zu verdienen.    SELIM.   
__label__2 Sieh, ich könnte befehlen, könnte grausam mit dir verfahren, dich zwingen –  Constanze seufzt.      SELIM.   Aber nein, Konstanze; dir selbst will ich dein Herz zu danken haben – dir selbst –   CONSTANZE.   Großmüthiger Mann! o daß ich es könnte! daß ichs erwiedern könnte – aber –   SELIM.   Sag, Konstanze, sag, was hält dich zurück?    KONSTANZE.   Du wirst mich hassen.    SELIM.   Nein, ich schwöre dir's. Du weißt, wie sehr ich dich liebe, wie viel Freyheit ich dir vor allen mein
__label__0 Man hat gewöhnlich Ehrfurcht ohne alle Gründe, denn verstehn Sie mich, es wär' sonst gar nicht die wahre Ehrfurcht mehr.   Aber es ist denn doch eigentlich nur ein Kinderspiel mit dieser Armee da.   Wie man's nimmt, Herr Sohn. Jedes Spiel ist eigentlich ein Kinderspiel, und was treiben wir denn wohl ernsthaft?   Es ist schade um den schönen Verstand, den er sonst wohl hatte; jetzt spricht er nichts als wunderliches Zeug.   Der Verstand wird bei dem Menschen mit den Jahren immer dünner, bis er endlich gar abreißt.   Nun, bei mir soll er nicht abreißen, dafür steh' ich Ihm.   Wenn ich für die Armee hier ernsthaft sorge, so ist
__label__1 Die Erde dampft erquickenden Geruch Und ladet mich auf ihren Flächen ein, Nach Lebensfreud' und großer Tat zu jagen.  Versäumt die Zeit nicht, die gemessen ist!  Der Wind, der unsre Segel schwellt, er bringe Erst unsre volle Freude zum Olymp.  Kommt! Es bedarf hier schnellen Rat und Schluß.  Denken die Himmlischen Einem der Erdgebornen Viele Verwirrungen zu, Und bereiten sie ihm Von der Freude zu Schmerzen Und von Schmerzen zur Freude Tief erschütternden Übergang: Dann erziehen sie ihm In der Nähe der Stadt,   Oder am fernen Gestade, Daß in Stunden der Not Auch die Hilfe bereit sei, Einen ruhigen Freund.  O segnet, Götter, unsern Pylades Und
__label__2 Du hast aus Frechheit mich dadurch beschimpfen wollen:   Drum hättest du vielmehr zu Hause bleiben sollen, Bey Dirnen deiner Art, die schlecht von Sitten sind.  Bey uns, lacht dich gewiß das allerkleinste Kind Mit deinen Sitten aus. Bedenkt einmal, ihr Leute!  Da schiebt der stolze Gast das Hütchen auf die Seite,    Sie machts ihm mit ihrem Hute nach.    Und dieses heißt gegrüßt. So macht es niemand hier!    MYRTILLUS.   Was deine Schäfer thun, gilt darum nicht bey mir.  Ich bins auch nicht gewohnt, in solchen Nebendingen, Dem Frauenvolk zu gut, mich sonderlich zu zwingen.  Sie bildens ohnedieß sich gar zu le
__label__2 Ich für mein Theil bin nicht ganz für, nicht ganz wider das Aderlassen; Beydes hat sein Gutes und Schlimmes, ob man gleich Alles nicht so authentisch von Galen's und Hippokrates Bärten herunter demonstriren kann.    BERNHARD.   Scheert mich nicht weiter als einen Daumen breit aus dem Gesichte, damit der Nebenbackenbart mit dem Schnauzbart bleibt.    HEINRICH  winkt.    Gut. – Daß es zu gewissen Zeiten nützlich, ja höchst nothwendig, etwas von der Blutmasse zu verringern und abzulassen, läßt sich ganz leicht aus der natürlichen Geschichte erweisen. Wir müssen die Thiere zum Exempel nehmen, die gleichsam mit eignem theologisch-politisch-moralisch-medic
__label__0 Wollen sie Gelegenheit suchen seine Gnade sich zu befehlen / so können sie es im Wirthshause bestellen / und – und – und – und –  Leset fort / leset fort / der Brieff ist gar schöne gegeben.   Ja biß hieher ist er schöne gegeben: Nun kömmt Lateinisch.   Ich dachte ihr woltet bey dem Herrn Magister was mit bringen?   O ich habe wol was mit gebracht / ich habe das rechte Bißgen noch nicht gekriegt.   Last doch sehen / ob wirs können zusammen bringen.   Das siehet aus wie ein M.   Und das siehet aus wie ein O.   Und also heist es / m.o. mo.    Das ist ein D. und ein i.d.i. di.    Wenn wir es aber lange 
__label__2 RUHBERG VATER  kommt sehr langsam herunter.     RUHBERG DER SOHN  sieht zur Erde nieder, und stürzt dann zu seinen Füßen.    Erbarmen – Vergebung!    RUHBERG VATER.   Steh' auf – sieh mich an.    RUHBERG DER SOHN  wendet sich weg.     RUHBERG VATER.   Sieh mir in's Gesicht!    RUHBERG DER SOHN  hebt den Kopf furchtsam auf, und läßt ihn gleich wieder sinken.     RUHBERG VATER.   Du kannst mich nicht ansehen – sieh, so wird von nun an das Gesicht jedes ehrlichen Mannes dich blenden.    
__label__2 Ein getreuer Schwiegersohn Leb' ich nach deinem Willen hier im Land Und fechte nur, wo's für die Schwäher gilt.     GIUKE.   Das wird noch immer nicht zu selten sein.  Glaub' nur, damit bleibt dir des Schwerdtes Klinge Von jedem Rostfleck ledig, nicht von Blut – Es mag drum sein; ja gern empfang' ich dich Als Schwiegersohn. Du bist oft freundlich, fromm, Versöhnlich, hast nicht Hader alsobald Mit jedem Stein, an den du 'mal dich stöß'st, Nur um was Rechtes flammst du herrlich auf Nach tapfrer Fürstenart. Nimm hin die Tochter.  
__label__1 – Und also ist's den Leuten schon bekannt?  So wohl, daß sie das Haupt sogar besitzen, Das dir die Nachricht her aus Rossitz brachte.  Wie meinst du das? Der Herold wär noch hier?  Gesteinigt, ja.  Gesteiniget?  Das Volk   War nicht zu bändigen. Sein Haupt ist zwischen Den Eulen an den Torweg festgenagelt.  Unrecht ist's, Theistin, mit deinem Haupt hättst du das seine, Das heilige, des Herolds, schützen sollen.  Mit Unrecht tadelst du mich, Herr, ich war Ein Zeuge nicht der Tat, wie du wohl glaubst.  Zu seinem Leichnam kam ich – diesen hier, Jeronimus, war's just noch Zeit zu retten.  – Ei nun, sie mögen's n
__label__0 Hier im Gefolge stützt sich Philibert, Für den den Stoß der Kaiser aufgefangen, Noch auf das Schwert; doch jetzo müßt er fallen, So gut wie Maximilian: der Schlingel!  Die Schwerter unten jetzt sind weggeschlagen.  Hier in der Mitte, mit der heil'gen Mütze, Sah man den Erzbischof von Arras stehn; Den hat der Teufel ganz und gar geholt, Sein Schatten nur fällt lang noch übers Pflaster.  Hier standen rings, im Grunde, Leibtrabanten, Mit Hellebarden, dicht gedrängt, und Spießen, Hier Häuser, seht, vom großen Markt zu Brüssel, Hier guckt noch ein Neugier'ger aus dem Fenster: Doch was er jetzo sieht, das weiß ich nicht
__label__2 Wir sind nunmehr mit Gott und Sicherheit durchreiset das Galileer Land; dort Carmelshaubt sich weiset / da rauschet der Jordan in seiner kalten fahrt / und streicht mit nasser Hand den eißgefrornen Bart.     Hier gibt Samarien dem Palmenwald zu trincken / dort zeigt sich Salemshauß und Zionsburg zur lincken.  Maria sey getrost / ich sehe schon den Stein / der Rahels Grabmahl ist und decket jhr Gebein.     Vnd diß ist Eders Thurn / da Jacob vor gesessen / indessen das sein Vieh den Kümmel abgefressen / Will gleich der Sonnengold nunmehr zu Golde gehn so sehen wir vor uns die kleinen Dächer stehn. 
__label__0 Einmal kommen sie dann nicht wieder, sie sind fortgegangen, niemand kann sagen, wohin; niemand kann sie erfragen, keiner betritt die schreckliche, grauenvolle Wüste, der jemals wiederkäme. Ach du schwaches, leichtzerbrechliches Menschenleben! Ich will dich immer als ein Kunstwerk betrachten, das mich ergötzt und das einen Schluß haben muß, damit es ein Kunstwerk sein und mich ergötzen könne. Dann bin ich stets zufrieden, dann bin ich von gemeiner Freude und von dem lastenden Trübsinne gleich weit entfernt. O daß nur alle Freunde mit mir bleiben, bis ich selber nicht mehr bin, daß sie kein Seufzer und
__label__0 Ei was, im Kriege gelten alle Vorteile.   Nein, Herr Narr, das soll nimmermehr sein. Ich will die alte Manier behaupten. Sie ringen miteinander, Pantalon fällt ins Wasser. Hülfe! Hülfe!   Nun haben wir den glorreichsten Sieg davongetragen.   Wer macht auf meinem Schauplatz solch Getöse?   Da bin ich ins Wasser gefallen, Herr Wagemann, und habe die Seeschlacht verloren.   Hier schwimmt ja alles voll Soldaten. Kerls, stellt euch doch auf eure Beine, was schwimmt ihr denn?   Helft Ihr mir denn nicht, Herr Directeur?   Steige unverzagt hier in meinen Wagen hinein, wir wollen nachher deine Kleider trocknen.   Das war ein grausames Meertreffen. Er wird ans Ufer gefahren.    Wir k
__label__1 Dis Weißheit-volle schreiben Wird künftig deinen Ruhm der Nach-Welt einverleiben Vnd diser Ibrahim den durch der Feder Macht Aus der Vergässungs-Gruft du hast ans Licht gebracht Wird dich zu keiner Zeit im minsten lassen stärben / Er wird dir schon den Preis und Lorber-Krantz erwärben.  S.S.S.E.F. Christian Vincens /   St.  Indem du werther Freund / den Ibrahim dem Leben / Aus der verfaulten Asch und stäubichtem Gebein / Die von der Jahre Zahn längst aufgefressen sein / Durch dis dein Traur-Gedicht jetzt wider suchst zu geben: Stiffts
__label__2 Aber wir, wenn wir gegessen und getrunken haben, sind wir grad das Gegenteil von dem, was wir sein sollen. Unsere schläfrige Verdauung stimmt den Kopf nach dem Magen, und in der Schwäche einer überfüllten Ruhe erzeugen sich Begierden, die ihrer Mutter leicht über den Kopf wachsen.    GÖTZ.   Ein Glas, Bruder Martin, wird Euch nicht im Schlaf stören. Ihr seid heute viel gegangen. Bringt's ihm. Alle Streiter!    MARTIN.   In Gottes Namen! Sie stoßen an. Ich kann die müßigen Leute nicht ausstehen; und doch kann ich nicht sagen, daß alle Mönche müßig sind; sie tun, was sie können. Da komm ich von St. Veit, wo ich die letzte Nacht schlief. De
__label__1 Zwar ich kan wohl geschehen lassen / daß ihr zu Hause hinter dem Ofen oder Kamin sitzet / und die Aepffel bratet: aber dadurch werdet ihr wenig Ehre / und noch viel weniger Geld und Gut erlangen. Im Gegentheil / wer sich in meines Generals, den ihr da in seiner Majestät stehen seher / Dienste einlassen wird / der darff weder vor dignität und Ehre / noch von Güter und Reichthum / am wenigsten aber vor Lust  und Ergetzlichkeit sorgen. Denn dieser mein General wird in weniger Zeit gantz Portugal / das allerreicheste Königreich / in seinen Händen haben / seine Soldaten werden der reichen Portugiesen Güter nicht nach tausend und tausend Kronen
__label__0 Er hat recht, mein Freund, dem muß eiligst vorgebaut werden, sonst geht Er drauf. – Wenn es wirklich eine ansteckende Seuche wäre! Ich habe seit einiger Zeit einige Debilitäten an meiner eigenen Vernunft bemerkt, dann der Hofrat; – komm Er, mein Freund, ich will Ihm eiligst etwas verschreiben. Es wäre doch schade um diesen angenehmen Hof. Sie gehn.    Halt!   Willst du denn gern die Schwerenot kriegen, Kerl, daß dir der Hut nie ordentlich sitzt? – Er schlägt ihn.    Der hat nun seinen richtigen Tribut bekommen.   Tribut? – Ich denke, es war wohl eher eine erzwungene Anleihe.   Nein, versteht mich, Gevatter, das Dingsda muß 
__label__1 Du wurdest abgeschnitten auf dem Marsch, Von Hessischen umringt und schlugst dich durch, Mit hundertachtzig Mann durch ihrer tausend.  So ists, mein General.  Was wurde dir Für diese wackre Tat?  Die Ehr, mein Feldherr, Um die ich bat, bei diesem Korps zu dienen.  Du warst darunter, als ich die Freiwilligen Heraus ließ treten auf dem Altenberg, Die schwedsche Batterie hinwegzunehmen.  So ists, mein Feldherr.  Ich vergesse keinen, Mit dem ich einmal Worte hab gewechselt.  Bringt eure Sache vor.  Gewehr in Arm!  Du nennst dich Risbeck, Köln ist dein Geburtsort.  Risbeck aus Köln.  Den schwedschen Ob
__label__0 Gebietender Herr Sultan, So eben kommt ein Weib in Ihr'm Pallast an, Sie ist hübsch dik und rund, hübsch fleischig und hübsch fette,   Und wie mich dünkt, mein Herr, ein schönes Weib für's Bette.  Sie fiel aus einem Schif herrab in's Meeresschlund Und schwamm auf ofnem Meer hier an zu dieser Stund, Sie möchte gern ein Wort mit Eurer Gnaden da, Wird's ihr erlaubt, jezt reden.  Das ist gewis Mama.  Was? Deine Mutter? flugs! laß sie herein hier treten.  Nicht wahr, Herr Puterhan, auch die möcht' Er gern treten?  Und doch mokirt Er sich ob meiner Wenigkeit,
__label__2 Ein ungeheurer Schrecken ist im Land umher, Gesperrt sind alle Pässe des Gebirgs, Jedweder Stand verwahret seine Grenzen, Die alte Zürich selbst schloß ihre Tore, Die dreißig Jahr lang offen standen, zu, Die Mörder fürchtend und noch mehr – die Rächer.  Denn mit des Bannes Fluch bewaffnet, kommt Der Ungarn Königin, die strenge Agnes, Die nicht die Milde kennet ihres zarten Geschlechts, des Vaters königliches Blut Zu rächen an der Mörder ganzem Stamm, An ihren Knechten, Kindern, Kindeskindern, Ja an den Steinen ihrer Schlösser selbst.  Geschworen hat sie, ganze Zeugungen Hinabzusenden in des Vaters Grab, In Blut sich wie in Maientau zu baden.  
__label__1 O Sidney, führe mich von dieser Scene!  Ich bin zu schwach sie auszuhalten – Nur noch das letzte Lebewohl, nur noch Den letzten Dank, mit diesem Kuss der Liebe!  Nur noch von diesen mütterlichen Lippen Den letzten Segen, zärtlichste der Mutter!  Der Himmel thut schon über euch sich auf!  O segnet mich! – Mich, die ihr hier im Elend Zurücke lasst. – O meine – meine Tochter – Und du mein Sohn! lasst eure letzten Seufzer Für mich zum Himmel flehn! –  Nun bin ich glücklich!  Ich eile vor dir her! Umarme mich, Geliebte!  Aus diesen Armen schwingt sich nun mei
__label__1 Max, ich seh dich niemals wiederkehren!  Unwürdig deiner wirst du nie mich sehn.  Ich geh nach Frauenberg, die Pappenheimer Laß ich dir hier, auch Lothringen, Toscana Und Tiefenbach bleibt da, dich zu bedecken.  Sie lieben dich, und sind dem Eide treu, Und werden lieber tapfer streitend fallen, Als von dem Führer weichen und der Ehre.  Verlaß dich drauf, ich lasse fechtend hier Das Leben, oder führe sie aus Pilsen.  Mein Sohn, leb wohl!  Leb wohl!  Wie? Keinen Blick Der Liebe? Keinen Händedruck zum Abschied?  Es ist ein blutger Krieg, in den wir gehn, Und ungewiß, verhüllt ist der Erfolg. 
__label__1 Itzt hat die raue Schaar der Teutschen Burg und Hauß Des Käysers rings umbsetzt / weil sein verletzt Gewißen Mehr keinem Römer traut. Jedwede Römer müßen Vom schlimsten Tigillin versehn mit Päßen seyn / Die die geharnschte Schaar ins Schloß sol laßen ein.  Ist dieser Weg verschränckt muß man auf Mittel sinnen / Wie Piso möge Rath / und Volck und Heer gewinnen.  Der Piso ist hierzu zu alber und verzagt.  Nachdem ihn nichts bewegt / was ihm Sulpitz gesagt / Läßt sich aufs Piso Furcht und Wahnwitz wenig bauen.  Ha! Was taug unversucht? Laßt uns noch einmahl
__label__2 Jetzt, da mein Lied zum ernsten Schluße kam Und ich vor dich hintrete, dir's zu bringen, Fällt von den Schultern mir das Pilgerkleid Das, reich an vieler Muscheln farb'ger Zier, Verliehn wir ward von theurer Meisterhand, Als ich zuerst hervor schritt zum Gesang, Und drin ich, ein wegfroher Pellegrin, Verschiedne Lieder vor der Welt begann.  Du kanntest mich im bunt phantast'schen Mantel, Nun jenes heitern Spieles sei genug.  Ernst zeig' ich mich vor dir, als der ich bin, Auch mit dem Namen, dem ausländ'schen zwar, Jedoch, der sich ein Bürgerrecht errang Im deutschen Volk seit dreier Menschen Leben Durch treuen Sinn und ehrbar'n Kriegesmuth.   So faß' ich männlich dir die feste Hand.  In deren Dru
__label__1 Brennt hitzige Papir! voll Seelen / Sinnen / Hertzen / Voll Seuffzer / Küsse / Gunst; jhr Zunder meiner Schmertzen!  Die offt wir beyderseits mit Threnen gantz durchnetzt Als vns der blinde Wahn zu hoffen hat verletzt!  Brenn' eitel Pergament mit falschem Blut beschrieben!  Die liebt weit ander jetzt die mich wolt ewig lieben!  Weg du beperltes Haar! du Strick der mich gefast Den die geflochten hat die mit gehäuffter Last / Mein dienend Hertz geprest! wie fest jhr Haar gewunden: So fest war ich vorhin / doch nun nicht mehr / gebunden!  Weg vor mein höchster Schatz / nun ein zurissen B
__label__1 Ein umbgefallner Baum lehrt / was sein Schatten nützt.  Setzt mir nicht ferner zu mit den unfruchtbarn Thränen!  Helfft mir vielmehr den Weg in diesen Garten bähnen / Da ich mein Leben kan der Nachwelt pfropfen ein.  Knüpft in mein krauses Haar die Diamanten-Stein /   136   Bekräntzt mein Himmlisch Haupt mit Rosen und Narcissen / Last meinen nackten Hals die Muschel-Töchter küssen / Den Armen legt Schmaragd / den Achseln Purper an / Daß ich dem Bräutigam ja nicht mißfallen kan.  Wem wil Cleopatra sich sterbend noch vermählen?  Dem Tode; den wir nun viel freudiger erwehlen / Als da ich 
__label__0 Die Schnecke schleicht gerade zu; so gut sie kann, und kömmt doch eher.   Fiekchen, Fiekchen, ich sehe schon was du willst. Laß du mir Fortunaten gehen. Ich möchte doch wissen, wenn du eher, als Fortunat, kämst.   Nun, Mamachen, es fiel mir nur so ein. Fürs Eherkommen wäre mir nun wohl nicht leid. Sie haben mich noch wohl oft genug eine Schnecke geheißen, Mama. Aber Fortunat, dächte ich doch, wäre noch lange kein Adler.   Mädchen, komm du mir nicht etwan mit solchen Reden angezogen, wenn die Richardinn und ihre Tochter da ist. Ich  will dir was sagen: du mußt dirs aber nicht merken lassen
__label__0 In den 3 ersten Jahren hat er alle seine Predigten von Wort zu Wort studiret, in den folgenden Jahren aber nur besser auswendig gelernt; er hat also jede Predigt schon 10 mahl hergesagt. Davon ist er ihrer so geläuftig geworden, daß er ietzo weiter nichts thun darf, als des Sonnabends das Concept hervorsuchen, des Sonntags Morgens einmahl durchlesen, und dann um 9 Uhr dasselbe seiner Gemeine noch einmahl vorbeten, was er ihr schon vor 30 Jahren, und seitdem schon zehnmahl, in eben dem Thone vorgesagt hat. Ich werde ihm nach seinem Beyspiele folgen. Drey Jahre werden mir sauer werden, da werd ich viel auszuschr
__label__0 Nun sollen wir Geld zugeben / daß wir sie kriegen. Hätten wir so viel weg zu werffen / es solte vielleicht an die guten Kinder nicht kom men seyn.   Ich habe da einen silbernen Zähnstocher / ich wolte ihn gleich spendiren / wenn mir nur jemand aus dem Traume hülffe.   Wo ist der Zahnstocher? Ich will den Traum auslegen.   Hier ist er: Der Herr halte nur sein Wort.   Es ist den lieben Mägden Prophezeyet worden / als wenn sie noch vornehme Grafen zu Freyern kriegen würden / und die Eltern haben es geglaubet: Damit suchen sie nur Gelegenheit die vorige Ehestifftung zu hintertreiben.   Wo dencken denn die Mägdgen Grafen zu kriegen? Sie wer den ja nicht solche Leute zu sich nehmen / d
__label__1 Doch da ich ihm erwähnt, um ihn gerührt zu sehn, Daß ich dich liebe, sey auf seinen Wink geschehn, Da ich von dem Befehl, den du mir brachtest, sage, Antwortet er darauf, daß ich dich nur verklage.  Sprich, was ist dein Vergehn, wie kann dieß möglich seyn?  So gab dich mir Canut nicht zum Gemahle?  Nein!  Und sein Befehl zu thun, was du von mir begehret, Die Schrift von seiner Hand?  Die hab ich falsch erkläret.  Verräther!  Dieses Glück, daß du mein eigen bist, Daß ich dein Herz erhielt, dank ich bloß meiner List.  Ich sollte, wo du warst, des Sveno Aufruhr stören, Durch dich und ohn
__label__1 Laß Er sich das nicht anfechten, Freund – Ich reise ab,  und in dem Land, wo ich mich zu setzen gedenke, gelten die Stempel nicht.   Bleibts also mein? Bleibts? – Aber das tut mir nur leid, daß Sie verreisen – Und wart, was ich jetzt auftreten will! Wie ich die Backen jetzt vollnehmen will! Er setzt den Hut auf und schießt durch das Zimmer. Und auf dem Markt will ich meine Musikstunden geben, und Numero fünfe Dreikönig rauchen, und wenn ich wieder auf den Dreibatzenplatz sitze, soll mich der Teufel holen. Will fort.    Bleib Er! Schweig Er! und streich Er sein Geld ein. Nachdrücklich. Nur diesen Abend noch schweig Er, und geb Er, mir zu 
__label__1 Grossen Dank / Herr Nachbar. Was begehret er guts?   Mein Sohn / der Spanische Kriegs- Dienste angenommen hatte / ist wieder kommen Zwar nacket und bloß: alleine gantz voll Vngeziefer. Ist denn der Seinige nicht auch erschienen?   Seinem Sohne ist nicht unrecht geschehen / daß er so wohl besetzt ist nach Hause ko ien. Denn er hat nicht alleine keinem Rahte folgen wollen / sondern auch den Meinigen / wie ich nur neulich erfahren / mit aufgesprenget und verhetzet.   Das sey ferne. Des Herren Nachbars Sohn hat  meinen verführet. Vnd das hat mir ein ehrlicher / beglaubter Mann gesagt / der heimlich zugehöret hat / was unsere Söhne vom Kriege mit einander geredet / und endlich 
__label__0 Er ist hier gewesen, Sie werden von ihm gehört haben; er suchte Geld bei seinem Vater, unter dem Vorwand, Ihren Herrn Sohn auszulösen; vermutlich wär er damit auf eine andere Akademie gegangen und hätte von frischem angefangen zu wirtschaften. Ich weiß schon, wie's die lüderlichen Studenten machen, aber sein Vater hat den Braten gerochen und hat ihn nicht vor sich kommen lassen.   Doch wohl nicht der junge Pätus, des Ratsherrn Sohn?   Ich glaub, es ist derselbe.   Jedermann hat dem Vater die Härte verdacht.   Ja was ist da zu verdenken, mein gnädiger Herr Geheimer Rat; wenn ein Sohn die Güte des Vaters zu sehr mißbraucht, so muß sich das Vaterherz wohl ab von ihm wenden. Der Hohepriester Eli war nicht hart und brach den Hals.   Gegen 
__label__1 Sie befreiet nicht, Wie jedes andre, wahrgesprochne Wort, Die Brust; sie macht uns nicht getrost, sie ängstet Den, der sie heimlich schmiedet, und sie kehrt, Ein losgedruckter Pfeil, von einem Gotte Gewendet und versagend, sich zurück Und trifft den Schützen. Sorg' auf Sorge schwankt Mir durch die Brust. Es greift die Furie Vielleicht den Bruder auf dem Boden wieder Des ungeweihten Ufers grimmig an?  Entdeckt man sie vielleicht? Mich dünkt, ich höre Gewaffnete sich nahen! – Hier! – Der Bote   Kommt von dem Könige mit schnellem Schritt.  Es schlägt mein Herz, es trübt sich meine Seele, Da ich des Mannes Angesich
__label__2 FRIEDRIKE.   Wirst du mich immer lieben?    ANTON.   Wahrhaftig!    FRIEDRIKE.   Ich weiß nicht, wie es zugeht, sonst war mir leichter zumute; aber jetzt bin ich mannichmal so traurig, daß ich's nicht genug sagen kann – Dann fallen mir Dinge ein! Dinge! O es wäre hart, wenn etwas davon wahr werden sollte!    ANTON.   Was ist es? – Sag es mir. – Wenn du mir gut bist, so sagst du es.    FRIEDRIKE.   Es ist nichts, wirst du sagen; aber mich quält es gewaltig. Ich habe dich nun so herzlich lieb – ich denke auf nichts, als wie 
__label__0 Ach, liebe Schwester! wenn doch nur heute unsrer Frau Muhme keine Verhinderung in den Weg käme; daß sie das Testament machen könnte!   Warum denn das?   Ei nun! Weil sie sich's doch einmal vorgenommen hat, ihre Sachen in Richtigkeit zu bringen: so wüßte doch ein jeder, woran er wäre.   Je! unsertwegen mag sie es heute oder über zehn Jahre machen! Hast du denn eine Not bei ihr?   Hm! das sage ich eben nicht!   Nun; mich dünkt, solange wir noch bei einer Muhme im Hause sind, wo wir weder dursten noch hungern, noch elend gekleidet gehen dörfen: so hätten wir keine Ursache, an ihr Testament zu denken.   Ja, ja!   Es wird nicht eine jede Schwester ihrer Schwester Kinder so liebreich verpflegen, als e
__label__0 Sehr oft, er hilft mir stets, und kann es gar nicht sehn, Wenn mir was widerfährt, und ich desgleichen nicht, Wenn ihm etwas geschieht.  Das ist zwar eure Pflicht, Ihr Kinder, doch ihr müßt nichts stets beysammen stecken, Was euch das schaden kann, wird euch die Zeit entdecken.  Was schaden! uns ist wohl, wenn wir beysammen sind.  Was thut mir Sylvia? Sie ist ein gutes Kind.  Damöt ist auch recht gut, laß uns doch unsre Freude.  Ich gönn euch alle Lust, allein, liebt ihr mich beyde, Und glaubt ihr noch wie sonst, daß ich durch
__label__0 Sie scherzen, mein Herr. Nicht wahr, ich kann nicht mehr, als an einem Orte zugleich sein? Ist es also meine Schuld, daß Sie sich nicht an diesen Ort begeben? Gewiß Sie finden mich allezeit da, wo ich bin.   So? und Ihr taumelt gar? Nun begreif ich, warum Ihr so sinnreich seid. Müßt Ihr Euch denn schon frühmorgens besaufen?   Sie reden von Besaufen, und ich habe kaum zu trinken angefangen. Ein Paar Flaschen guten Landwein, ein Paar Gläser Brandwein, und eine Mundsemmel ausgenommen, habe ich, so wahr ich ein ehrlicher Mann bin, nicht das geringste zu mir genommen. Ich bin noch ganz nüchtern.   O! das sieht man Euch an. Und ich rate Euch, als ein Freund
__label__1 August gelob in Rom der Isis ein Altar / Laßt uns Cleopatren auch Weyrauch reichen dar / Man schick ihr Bild nach Rom / man laß ihr Ampeln brennen Und sie / so wie sie schwermt / sich eine Göttin nennen / Ja / weil sie täglich trägt der Isis himmlisch Kleid / So werd ihr gar Altar und Pristerschafft geweiht; Wird sie ja / wie ich fast muthmasse / sich bemühen Durch ihren Gunst-Magnet des Keysers Hertz zu zihen; So fange man den Wurm durch eigne Zauberei / Und tichte: daß August verliebt / gefangen sei.  Man mahl ihr süsse für: daß sie den Widerwillen / Der Römer tieffen Haß nicht besser könne stillen / Bei wel
__label__1 Graf Siegfried sieht gar wunderbare Zeichen, Die seine Zweifel nur noch stärker gründen, Die alte Lieb zur Gattin will nicht weichen, Und bald muß er noch andre Sachen finden, Die jeden Argwohn aus der Seele scheuchen, Ihm zeigen ganz das Maß von seinen Sünden, Daß er die reine Gattin hat getötet Und mit unschuldgem Blut die Hand gerötet.  In einer Nacht, er kann in Angst nicht schlafen, Da, dünkt ihm, tritt ein Wesen in die Kammer, Es hebt die kalte Hand ihn zu bestrafen, Sein toter Blick verkündigt Pein und Jammer; Es wälzt sich in das Bett zum bleichen Grafen, 
__label__1 Ich weiß nicht, was ich tun soll. Er hält den Blumenstrauß empor. Zertret ich dich? Um die schönen Rosen wärs schade, die sind unschuldig! Oder überreich ich dich? Nein, gewiß nicht, und das hätt ich ihm gleich gesagt, dem Herrn Ungetreu, der zu glauben scheint, daß ich keine Augen habe, und kein Herz, und kein Blut, wenn – Ja, das wars ja! Ich wollte sie prüfen! Da kommt sie! Mit dem Morgensüppchen des Vaters! O, wie das schmecken muß! Wenn die für mich einmal kochte, ich – Verbirgt den Strauß.    Guten Morgen, Theobald!   Danke schön, Jungfer, danke schön! Wohl geschlafen?   So so
__label__0 Daß ein Mensch, dem man das Leben gerettet hat, einen zum Essen bitten läßt, das find' ich sehr natürlich.   Aber man soll mich nicht zum Essen bitten.   Sein Sie ruhig! Man wird es schwerlich zum zweiten Male versuchen.   Die Schranzen! Sie bilden sich ein, der wichtigste Dienst sei vergolten, wenn man einmal das Glück haben darf, mit ihnen zu speisen.   Recht, Herr! Lieber Kartoffeln zu Hause, wo man nicht jeden Bissen mit Schmeicheleien verzollen muß, wo man nicht gezwungen ist, über frostige Späßchen zu lachen, oder den ehrlichen Namen eines Dritten zu zerreißen.   Wir wollen fort.   Aber Geduld, gnädiger Herr! Vielleicht zerstreut sich das Menschengewühl wieder. Die kommen allzumal aus der Residenz, werden's im Schatten der 
__label__0 Die reine Schönheit, Herr Satan, die reine Schönheit, das ist's, wonach wir ein Trachten empfinden.   Ich glaube, du bist rasend geworden. Ein Dichter! Lieber gar ein Verliebter! – Was macht dein Herr?   Immer noch der alte, der Wohltäler des Menschengeschlechts.   Hat er sich das noch nicht abgewöhnt?   Ganz versessen ist er darauf, es wird mit jedem Tage ärger.   Er schläft wohl noch?   Wenn er nicht studiert, gewiß.   Ruf ihn doch, ich möchte ihn wohl wieder einmal sprechen.   Belieben Sie nur zu klingeln, so kommt er von selbst.   Es wird mir wohl um's Herz tun, ihn nach so langer Zeit wiederzusehn. Er klingelt. Polykomikus mit der Nachtmütze aus dem Fenste
__label__1 Sie spotten meiner, Prinz. Ganz Spanien Vergöttert seine Königin. Sie sollten Nur mit des Hasses Augen sie betrachten?  Bei ihrem Anblick nur die Klugheit hören?  Wie, Prinz? Die schönste Frau auf dieser Welt, Und Königin – und ehmals Ihre Braut?  Unmöglich, Prinz! Unglaublich! Nimmermehr!  Wo alles liebt, kann Karl allein nicht hassen; So seltsam widerspricht sich Carlos nicht.  Verwahren Sie sich, Prinz, daß sie es nie, Wie sehr sie ihrem Sohn mißfällt, erfahre; Die Nachricht würde schmerzen.  Glauben Sie?  Wenn Eure Hoheit sich des letzteren Turniers zu Saragossa noch entsinnen, Wo unsern Herrn ein Lanzensplitter streifte – Die Königin mit ihren Damen saß Auf des Palastes m
__label__2 KUNIGUNDE  im Innern der Grotte.   Rosalie!    ROSALIE.  Gleich, mein Fräulein!    Zu Käthchen.    Hast sie gesehn?    ELEONORE.  Was gibt's? Sag an! – Du bleichst?    KÄTHCHEN  sinkt in ihre Arme.   Eleonore!    ELEONORE.  Hilf, Gott im Himmel! Käthchen! Kind! Was fehlt dir?    KUNIGUNDE  in der Grotte.   Rosalie!    ROSALIE  zu Käthchen.    Nun, beim Himmel! Dir wär besser, Du rissest dir die Augen aus, als daß sie Der Zunge anvertrauten, was sie sahn!     Ab in die Grotte.             7. 
__label__1 doch einer wird allein Zu diesem Kirchen-Raub nicht außgerüstet seyn.  Vnd recht! dort stralt ein Licht auß dem entdeckten Grabe!  Wol daß ich in dem Nest das Wild ergriffen habe!  Was habt ihr Mörder vor.  Weh! weh! mir! ich bin tod.  O Gott was find ich!  Ach! ich sterb in höchster Noth.  Ist diß Celinde; wil mich ein Gespenst erschrecken!  Wil mich Cardenio auß dieser Grufft erwecken!  Celinde schaw ich sie!  Schickt ihn der Himmel mir!  Zu ihr in diese Grufft!  Mein Herr ich sterb allhier!  Ists möglich daß ich sie Celi
__label__2 MADAM DOMINIQUE.   Gieb mir deine Hand!    DOMINIQUE S.  reicht sie ihr herzlich.     MADAM DOMINIQUE  führt ihn zu Delomer, nimmt seine Hand, und legt sie in Dominiques Hand.   Ach! der schönen Zeit, wo kein Geheimniß unter uns war!     DOMINIQUE S.  seufzt.     DELOMER  sieht verlegen abwärts.     MADAM DOMINIQUE.   Sie wird uns wiederkehren. Sie thun beider Hände an ihr Herz. So bleiben wir treu vereint! Ihre Thränen hemmen ihre Worte. Und niemals wird dieser Bund zerrissen – niemals werden wir uns trennen. Geht ab.           9     Neunter Auftritt.   Delomer. Dominiq
__label__1 Wenn es die vor sein Heil bey Tag und Nacht gewachet: Hat auff dem Mordgerüst / in Todes-Angst verlachet.  Wenn es muttwillig sich durch seiner Väter Tod Gestürtzt in frembde Dinst und ungeheure Noth.  Mehr denn zu wahrer Spruch / durch unsern Fall bewehret!  Der Donner ists / der mich und dich in nichts verkehret.  Was legte man nicht auff die grauen Har / Als man der Auffsicht überdrüssig war?  Man hat durch meine Schmach / durch meiner Kercker Ketten / Der Kirchen Recht verletzt und in den Staub getretten.  Wer Frembd / wer Bürger war frolockt ob meiner Pein / Damit er konte selbst Haubt 
__label__0 Ich hätte ihn beklagt, daß er zu einem beständigen Umgange mit einer Person verbunden wäre, für die er nicht gemacht zu seyn glaubte. Er hätte in allem seine Freyheit haben sollen. Ich hätte ihn so wenig als möglich fühlen lassen, daß er verheyrathet wäre.   Wie edel und großmüthig ist das gedacht? Ach! warum ist es mir doch nicht erlaubt, sie zu lieben?   Das ist ihnen erlaubt, wenn sie nur nicht verlangen, daß ich sie wieder lieben soll.   Ich verspreche aber, sie ewig zu lieben.   Das versprechen sie mir? Wo ist nun alle ihre Klugheit? Können sie denn was versprechen, das nicht in ihrer Gewalt stehet? Können sie mir versprechen, daß ich immer angenehm und liebenswürdig seyn soll? Können sie sich
__label__1 – Im Innersten bewahrt ich mir dies Wort, Dem Gott der Wahrheit mehr als dem der Lüge Vertrauend, rettet ich die Gottverheißne, Des Segens Tochter, meiner Hoffnung Pfand, Die mir des Friedens Werkzeug sollte sein, Als euer Haß sich wachsend stets vermehrte.  Nicht mehr der Schwester brauchts, der Liebe Band Zu flechten, aber fester soll sies knüpfen.  So ließ ich an verborgner Stätte sie, Von meinen Augen fern, geheimnisvoll, Durch fremde Hand erziehn – den Anblick selbst Des lieben Angesichts, den heißerflehten, Versagt ich mir, den strengen Vater scheuend, Der von des Argwohns ruheloser Pein Und fi
__label__1 Bei Raab verschanzt, erwarte er den Großherrn; Er kenne mich und mein geprüftes Volk, Es gelte jetzt, fürs Vaterland zu sterben! –  Ein großes Wort! – Du kennst mich, Maximilian!  Ich danke für dein kaiserlich Vertrauen.  Du kennst den Zriny, du betrügst dich nicht.  Nicht schönern Lohn verlangt' ich meiner Treue, Als für mein Volk und meinen ew'gen Glauben   Ein freudig Opfer in den Tod zu gehn! –  Doch, Zriny, halt! wo denkst du frevelnd hin?  Vergißt du so dein Weib und deine Tochter? –  Sie müssen fort, sogleich – nach W
__label__0 Er stehet in den Gedanken, daß Herr Ehrenwehrt eine Absicht auf seine Jungfer Tochter habe; und er wird abscheulich schmälen, wenn er hören wird, daß sie von der Jungfer Charlotte ausgestochen worden.   Mein Herr Gutherz, es ist würklich an dem, daß ich die Meinung gehabt habe, die Jungfer Tochter des Herrn Grobian zu heirathen. Nachdem ich sie aber gesehen, und ihre schlechte Erziehung wahrgenommen habe, so habe ich meine Meinung geändert. Im Heirathen muß man seiner eigenen und nicht anderer Leute Neigung folgen, und also sagen sie nur meinenthalben dem Herrn Schwager: daß ich zwar gesonnen, meine Freiheit zu verkaufen, aber nicht um einen so schlechten Preis, als seine Tochter.   Sagen sie der Jungfer Susanna meinetwegen: S
__label__2 Erkennst du deinen Bernardo?    ERWIN.   Was willst du mit mir?    BERNARDO.   Sei ruhig und sieh mich an! – Bin ich Bernardo, der dein ganzes Zutrauen, dein ganzes Herz hatte? Bin ich Bernardo, der dich nie betrog, nie deiner Empfindung spottete, sie nie täuschte, – willst du mir glauben?    ERWIN.   Wer widerstünde dieser Stimme, diesem Ausdruck des edelsten Herzens! Rede, Bernardo! rede!    BERNARDO.   Erwin! – Sie liebt dich.    ERWIN  in äußerster Bewegung sich wegwendend.    Nein! Nein!    BERNARDO.   Sie liebt dich!    ERWIN  ihm um den Hals fallend. 
__label__2 Ich höre, Sie sind nicht wohl; wie ist's Ihnen? Setzen Sie sich!    MADAME SOMMER.   Doch, gnädige Frau! Diese Reise in den Frühlingstagen, die abwechselnden Gegenstände und diese reine, segensvolle Luft, die sich schon so oft für mich  mit neuer Erquickung gefüllt hat, das wirkte alles auf mich so gut, so freundlich, daß selbst die Erinnerung abgeschiedener Freuden mir ein angenehmes Gefühl wurde, ich einen Widerschein der goldenen Zeiten der Jugend und Liebe in meiner Seele aufdämmern sah.    STELLA.   Ja die Tage! die ersten Tage der Liebe! – Nein, du bist nicht zum Himmel zurüc
__label__2 SELBITZ.   Trefflich!    GÖTZ.   Kommt, Kinder! Gott grüß euch! Helf uns allen zum Unsrigen!    BAUER.   Großen Dank! Ihr wollt nicht zum Nacht- Ims bleiben?    GÖTZ.   Können nicht. Adies.         3. Akt     Dritter Akt  Augsburg. Ein Garten   Zwei Nürnberger Kaufleute.     ERSTER KAUFMANN.   Hier wollen wir stehn, denn da muß der Kaiser vorbei. Er kommt eben den langen Gang herauf.    ZWEITER KAUFMANN.   Wer ist bei ihm?    ERSTER KAUFMANN.   Adelbert von Weislingen!    ZWEITE
__label__0 Sie reden von Ihrer Gelehrsamkeit, und ich, mit Vergebung, wollte von Ihrer Torheit reden. Hierin, meinte ich, würden Sie mehrere Ihres gleichen finden, wenn selbst diese Torheit ihren Sklaven nicht zur Last werden müßte.   Verdienen Sie also, daß ich Ihnen antworte? Sieht wieder in sein Buch.    Und verdienen Sie wohl, daß ich noch Freundes genug bin, mit Ihnen ohne Verstellung zu reden? Glauben Sie mir, Sie werden Ihre Torheiten bei mehrerm Verstande bereuen – –  Bei mehrerm Verstande? Spöttisch.    Werden Sie darüber ungehalten? Das ist wunderbar! Ihr Körper kann, Ihren Jahren nach, noch nicht ausgewachsen haben, und Sie glauben, daß Ihre Seele 
__label__0 Sie werden doch auch einmal einen Mann nehmen wollen? Ich habe allezeit recht viel auf sie gehalten. Sie sind ein feines, hübsches, ordentliches Mädchen. Ich wollte ihnen gern einen Mann zuführen. Freylich, so ordentlich ist er nicht, wie sie. Er ist auch wohl, wie ich es heiße, ein Bißchen unordentlich. Je, mein Schatz, habe ich denn schon wieder Haare am Kleide? Aber man kriegt doch auch die Männer nicht allezeit gemalt.   Papa, Jungfer Lieschen darf es nur meinem Bruder sagen. Der malt Männer.   Du sollst itzo nicht reden. Ja, Jungfer Lieschen, so dächte ich nun, sie nähmen meinen Stiefsohn. Wollen sie ihn haben? Sagen sie mir es aufrichtig. Schwören sie aber nicht etwan,
__label__1 Da er beschreibt / wie Ulysses der Verstorbenen Seelen zu sich beschworen habe: – ᾽Εγώ δ᾽ ἄορ ὀξύ ἐρνσσάμενος παρά μηροῦ, Βόθρον ὄρνξα δσον τε πυγούσιον ἔνϑα καὶ ἔνϑα.  ᾽Αμφ᾽ αὐτῶ δε χοὰς χέομεν πᾶσι νεκύεσσιν, πρῶτα μελικρήτῳ, μετέπειτα δὲ ἡδέι οἴνῳ, τὸ τρίτον αὐθ᾽ ὕδατι. ἐπὶ δ᾽ ἄλλφιτα λευκὰ πάλυνον, Ich grub mit meinem von der Seite ausgezogenen Degen eine Grube eines Ellnbogens tief umb und umb. Umb dieselbe gossen wir mit gesammter Hand 
__label__0 Wir schlössen Bündnis, unbewußt den Griechen, Mit den Dardanischen, erreichten still Die Bucht des Meers, wo jener Schiffe liegen; Zur Nachtzeit, auf ein Merkmal, lodern sie In Flammen auf, das Lager wird erstürmt, Das Heer, gedrängt zugleich von vorn und hinten, Zerrissen, aufgelöst, ins Land zerstreut, Verfolgt, gesucht, gegriffen und bekränzet   Jedwedes Haupt, das unsrer Lust gefiel.  O selig wär ich, wenn ich dies erlebte!  Nicht ruhn wollt ich, an deiner Seite kämpfen, Der Tage Glut nicht scheuen, unerm
__label__2 O, du genoß'st vom Drachenherzen!    SIGURD.   Freilich, Der Vögel Sprache ward verständlich mir, Da hielten sie Gericht ob deinem Leben.     REIGEN.   Schon gut! Schon gut! Es ist nun all' vorbei, Das schwarze Blut rinnt mir vom Herzen fort.     SIGURD.   Nun siehst du ein, wohin solch Treiben führt.  Wärst du nicht falsch gewesen, lebten wir Als treue Kampfgenossen noch beisammen.  Gewiß, du hast von Anfang nichts getaugt, Und doch thut mir's im Herzen leid um dich, – Du sprichst ja gar nicht, und du lebst doch noch; Starrst 
__label__1 Wenns ihre Majestät zu wißen denn begehrt; Wir lobten seinen Stand: Daß ihn der Käyser werth / Das Volck in Ehren hält / weil er durch holde Sitten Durch seine milde Hand hat aller Hertz bestritten / Durch sein Beredsam-seyn den Ruhm ihm beygelegt: Daß ihn den Unschulds-schild gantz Rom zu nennen pflegt.  Sehr wol! Fiel nicht der Schluß zum Käyser ihn zu machen?  Weil noch die Sonne scheint / kan kein neu Stern erwachen.  Durch Neben-Sonnen stiehlt Verrätherey das Licht Dem Auge dieser Welt. Der Fürst darf ferner nicht Auf des Verräthers Kopf das strenge Rachsc
__label__1 Glaub' mir, oft waren Dornen mit im Kranz, Oft kam die schönste Knospe nicht zur Blüte, Und wenn sie kam, so war sie schnell verwelkt.  Der Graf, der Graf!  Komm, Mädchen, ihm entgegen!  Mein teures Weib! Mein Kind!  Willkommen, Vater!  Helene!  Juranitsch! So finden wir uns hier?  Ihr habt gesiegt, der Sturm ist abgeschlagen, Den sie in trunkner Raserei gewagt?  Diesmal war's Ernst. Solch ungeheuer Blutbad Hab' ich in allen Schlachten nie gesehn.  Dem Lorenz dank' ich 's Leben.  Ich dir auch!  Es hielt dein Schild des Türken Streiche auf, Die rachedurstig meinem Haup
__label__2 Sollt' Es wohl mit ansehn, daß Verschwendung aus Der weisen Milde sonst nie leeren Scheuern So lange borgt, und borgt, und borgt, bis auch Die armen eingebornen Mäuschen drin Verhungern? – Bildet Ihr vielleicht Euch ein, Wer Euers Gelds bedürftig sei, der werde Doch Euerm Rate wohl auch folgen? – Ja; Er Rate folgen! Wenn hat Saladin Sich raten lassen? – Denkt nur, Nathan, was Mir eben itzt mit ihm begegnet.     NATHAN.   Nun?  AL-HAFI.  Da komm ich zu ihm, eben daß er Schach Gespielt mit seiner Schwester. Sittah spielt Nicht übel; und das S
__label__2 Wie manche trüge kein Bedenken, Dem ändern Herz und Hand zu schenken, So würdig auch der erste war!     Hin ist hin.  Und tot ist tot!  Spare die vergebne Not, Wirst ihn nicht dem Grab entziehn.  Tot ist tot!  Und hin ist hin!     ELMIRE.   Ich erkenne dich nicht, Bernardo! Es fällt mir von den Augen wie ein Schleier. So hab ich dich noch nie gesehen. Oder bist du betrunken? so geh und laß deinen Rausch bei einem Kammermädchen aus.    BERNARDO.   Mir das, Fräulein?    ELMIRE.   Du siehst, ich möchte dich verteidigen. Bist du nicht der Mann, der in meiner ersten Jugend mir das Herz
__label__1 Es mag sich manches seltsam fügen, Kömmt Berg und Tal doch wohl zusammen, leichter Noch Mensch und Mensch, so wünsch ich Euch denn Glück.  Zu meinem Unglück? meinem Tode? so Wird sich mein muntrer Lebenslauf beschließen.  Ja Tod und sterben! Stirbt sich nicht so leicht, Doch gleich zuerst fällt darauf junges Blut; Glaubt mir, mein lieber Golo, manches Jahr Hab ich vor Euch voraus und auch Erfahrung: Die Menschen bleiben eben immer Menschen, Ob hoch, ob niedrig, das gilt alles gleich.  War ich ein wackrer junger Herr, mit Augen Wie Ihr, ich hielte meine Hoffnung fest, Und wär ich in di
__label__1 seiner Söhne legen / welche von ihrem ältesten Bruder ermordet / und auf einen Tag mit dem Vater begraben worden. Diese Grausamkeit hat Bajazeth angefangen /wiewohl sie bey den letztern Käysern etwas nachgelassen. Maßen nach dem Achmet / sein Bruder Mustafa / nach dem Amurath sein Bruder Ibrahim zum Regiment kommen. Achmet aber gleichwohl / der dem Mustafa geschworen hatte: Er wolte ihn nicht tödten /setzte ihn in Kercker / ja er hätte ihn auch erwürget /wenn er nicht theils durch schreckliche Träume /theils durch ihn überfallende Ohnmacht der Hand / als er auf ihn schon einst den Bogen gezogen 
__label__0 Mein Herze klopft in mir, O Heldin seltner Gaben!  Soll dich ein schlechter Mensch, und nicht ein König haben?  Doch Kulican beherzt, und zeige einen Mann, Schlep sie in Tempel hin, sie soll, und muß daran.  Ach Unglücks-voller Tag! da ich die Welt erblickte, Da man mich als ein Kind mit Mutter-milch erquickte, Da mich Geburt, und Geist zu denen Göttern wies, Und man mich in der Welt, die Allerschönste hieß.  Verzweiflung, Mut, und Zorn bringt mich von meinen Sinnen,   Ich weiß ni
__label__0 Conscientia mille Testes.   Die Pestilentzia unter den Füllen / ist nicht die beste.   Jch sage / quod me haud intelligas.   Da man ein Meisen Haupt auff dem Teller aß?   Auff deutsch! ihr verstehet mich nicht / haud capis me.   Haupt Kapis ist mehr als eine Meise.   Jch rede nicht von Essen / nicht von edendo.   Ja meint ihr dehn do.   Jhr verstehet den Element, was ich wolle. Jch rede noch von Coelestina, was läst sie mich endlich wissen / qvid vult?   Ja sie ist euch huld.   Mere?   Was wolt ihr mehre?   Nicht so / non fallis me?   Ja Herr / ich fiele mehr 
__label__0 Aber warum sagen sie es denn mir nicht, mein Engerle, wenn sie was angenehmes von mir reden? nur immer der Colombine; geh, sag sie mirs, liebe Colombine! Hier schenke ich ihr zum voraus einen Ducaten.   Ich will es ihnen vertrauen, aber sie müssen es nicht weiter sagen? ey, ich seh es schon, sie können nicht schweigen, die gar zu  grosse Freude, die sie darob – nein, nein, ich mag es nicht sagen, wenn es der Papa 
__label__1 Ich bin sehr erschrocken über die eilige Botschaft.   Zu viel Hitze, lieber Doktor! Zu viel Hitze!   Unruhig, unruhig, sehr unruhig, gnädiger Herr! Aber ist's Wunder? Hier die Flaschen, und gewiß erst von der Jagd?   Davon mag's kommen; ich verfolgte ein Reh zu hastig. Setzen Sie sich doch. Ich hab letzthin über etwas mit Ihnen gesprochen – Wär mir nicht zu Kühlung zu helfen?   Ich will gleich etwas aufschreiben.   Gut denn!   Doktor, hier – nehmen Sie diesen Wechsel.   Gnädiger Herr!   Ohne Umstände! – Donner! was zaudern Sie? Sie wissen, daß ich das Gezier nicht leiden kann. Umsonst geb ich nichts!   Sanfter, gnädiger Herr! So legt s
__label__0 Man hat mit den Advocaten genug zu thun, daß man sie versteht. Fangen denn die Weiber auch noch an, so zu reden?   Ich kann es ihnen nicht anders sagen, als ich es gehört habe. Recht weis ich selber nicht, was es ist.   Gleichwohl haben sie es nicht für nöthig befunden, ihren Sohn hinzuschicken: damit ich die Ehre haben könnte, ein paar Wörter von ihnen zu hören, womit ihnen der Herr Fortunat das Maul geschmieret hat, und die sie selber nicht verstehen.   Herr Strom, lassen sie mich nur zum Reden kommen, ehe sie so lärmen.   Ja! wenn ich sie nun zum Reden kommen ließe: so könnten wir den Termin vollends verreden, und ich käme doch wohl nicht an die Reihe, daß ich auc
__label__2 Vielleicht wohl Odin selber, sprach die Mutter, Sei mir erschienen. Er von Wolsung's Stamm Der Ahnherr, hab' erhebender Gemeinschaft Wohl früher meinen Vater werth geschätzt.  Was thatst denn du dabei? – Das wüßt' ich gern! –  Rühm' sich doch niemand fremde Thaten an, Sie passen keinem als dem eignen Meister.  Doch willst du Dank von mir, nun, bring' das Schwerdt.    Und lös' damit dein längst gegebnes Wort.  Ich will's nach edler Fürstensitte lohnen, Und künftig auch, bei meiner Thaten Preis.  Nennt man den Reigen als der Waffe Schmidt, Mit welcher Sigur
__label__2 FAUSTS MUTTER.   Wer weiß, ob's wahr ist.    FAUSTS VATER.   Wahr? Wahr? Frage ganz Ingolstadt! Das ganze Bayerland! Und das kommt vom Studieren. – Hat er sich nicht dem Teufel mit seinem Blut verschrieben?    LIESE  freudig.    Nein, Vater! Die Handschrift hab' ich. Soll ich sie holen?    FAUSTS VATER.   Arme Liese! Laß sie stecken; die großen Herren stellen die Handschriften aus wie die Wechsel. Einlösen muß sie nur der Bürger und Bauer.    FAUSTS MUTTER.   Die Leute sagen wohl auch mehr, als sie verantworten können
__label__1 Ha, Gift statt Wein, daß ich mich drin berausche!  Der Wein macht nüchtern – glühend Feuer will ich!  Fort mit dem Trank –! Und Blut ist's obendrein!  Des Vaters Blut – – ich trank mich darin voll!  Doch Fluch ihm! Fluch! daß er mich hat gezeugt!  Dem Mutterschooße Fluch, der mich getragen!  Der Amme Fluch, die mich an's Licht gefördert, Daß sie mich nicht erwürgt' im ersten Schreie!    Was kann denn ich für mein entsetzlich Daseyn?  Verflucht seist du Natur, die mich betrogen, Verflucht ich selbst, daß ich mich täuschen ließ! –  Und du gewaltig Wese
__label__0 Geben Sie her. Liest. » Ich mache Ihnen zu wissen, daß Mamsell Constanze heut oder morgen unserm alten Narrenvater ihre Hand geben muß –  Muß! ha!   Still! » Wir sind untröstlich! Das einzige Mittel uns zu retten, ist: stellen Sie sich närrisch und lassen sich zu uns bringen. Wir können dann mit Ihnen sprechen und versuchen, ob uns vielleicht die Liebe ein Mittel an die Hand giebt, diese verhaßte Verbindung zu hintertreiben, und eine andre zu schließen, die Sie und Constanze wünschen.«   Was! Was! Was liest Du da? Er überliest still das Billet. O Du herrliches Mädchen! Fällt ihr um den Hals und küßt sie. Ich bin schon ein N
__label__1 So bald Masaniello jhrer Excellentz ansichtig war / sprang er vom Pferde und küste deroselben die Füsse / und sagte sehr getrost / er hätte sich herein begeben / und stellte zu jhrer Excellentz Belieben / er möchte jhn köpffen / hencken / oder radebrechen lassen.   Ich weiß / was jhr Excellentz werden gedacht haben.   Es muste aber bey den Gedancken bleiben. Denn die höfliche Antwort erfolgete: Es wäre noch nichts begangen worden / daß er eine solche Straffe verdienet hätte. Hiermit wurden sie in ein geheimes Zimmer begleitet / da man in Gegenwart des geheimen Raths des Accords wegen Unterredung pfloge.   Ist aber die Sache beygeleget?   Die alte
__label__0 Und diesen auch – ich kann ihn auswendig – er ist gemein, oder nicht klug mit seinem Golde.   Wir dürfen das alles nicht erklären wollen, die ganze Sache könnte mich beleidigen; ich wollte, Felix wäre hier.   Ich bringe die Briefe zurück, doch seid den armen Unglücklichen nicht unfreundlich!   Gieb mir den Brief noch einmal – Liest. Hier, hier, geschwinde weg mit ihm!   Ich gehe, an Don Felix alles zuschreiben, und bitte ihn, zu kommen.   Ich schließe einen Brief mit ein. Valeria und Melanie ab.    Ich habe solche Worte nie gehört, und nie einen solchen Mann gesehen 
__label__2 Also geschah's, daß euer Herr erlag, In der vergangnen Nacht. 'S war Rach' um Rache, Und nichts von meiner That hab' ich verhehlt.  Ich weiß, daß es der Menschen geben wird, Die mich Mannsschlächt'rin schelten, Rabenmutter, – Doch die, die wissen nichts von meinem Sinn; – Drum können sie beginnen ihren Spruch, Ich hör' nicht drauf. – Nur das, Ihr Diener frag' ich, Wagt's Einer, mich zur Rechenschaft zu ziehn?     REIDBOLD.   Des Herrn Begräbnißfei'r ist nicht vorbei, Und dies Geschäft liegt uns vor Allem ob.
__label__0 Ich zittere – ja – ich fühle meine Schwäche – – – ich würde auf ihn zürnen – – – – ich würde neidisch werden – – – ach – – ich schäme mich recht vor mir selbst – – –  Nun, da ist Er ja. Versteh Er mich! Vetter, habe ich Ihn doch müssen in zehn Häusern suchen. Versteh Er mich! Und ich hätte Ihn eher sonst wo zu finden geglaubt als bei der jungen Witwe. Versteh Er mich.   Je was führt Sie denn hieher, Herr Vetter?   So? sieht Er mirs nicht an, versteh Er mich, was ich will? Mache Er sich nur parat, versteh Er mich, ei
__label__0 Ich habe nöthig, mich zu bedenken, und meinen Plan von der Art zu machen, mit dem ich meinem Vater begegnen will. Er verstellet sich ganz gewiß! Seine Freude schien mir zu groß, um nicht gekünstelt zu seyn. Ich verdiene nicht, daß er mich so sehr lieben sollte! Er hat es ganz gewiß nur gethan, mich treuherzig zu machen.   Hören Sie doch einmal auf, sich selbsten zu quälen, liebster Freund! Hören Sie auf, ein Feind Ihrer eigenen Ruhe zu seyn! Kein Mensch suchet, Sie zu hintergehen; Sie selbst hintergehen sich.   Ich! ich betriege mich gewiß nicht! Mein Vater hat gewiß einen gefährlichen Anschlag. Haben Sie nicht bemerket, wie er 
__label__1 Mischt eure Tränen mit den ihrigen.  Denn einen großen Schmerz hat sie erfahren; Doch wird sies überstehn, denn meine Thekla Hat ihres Vaters unbezwungnes Herz.  Ich bin nicht krank. Ich habe Kraft zu stehn.  Was weint die Mutter? Hab ich sie erschreckt?  Es ist vorüber, ich besinne mich wieder.  Wo ist er? Man verberge mir ihn nicht.  Ich habe Stärke gnug, ich will ihn hören.  Nein, Thekla! Dieser Unglücksbote soll Nie wieder unter deine Augen treten.  Mein Vater – Liebes Kind!  Ich bin nicht schwach, Ich werde mich auch bald noch mehr erholen.  Gewähren Sie mir eine Bitte.  Sprich!  Erlauben Sie, daß dieser fremde Mann Gerufen werde! daß ich
__label__1 Denn Sonnenschein entfärbt des Monden Licht; Und Libe wird zwar wol von grösserm Liben; Nicht aber durch der Ehrsucht Dunst vertriben.  Hat dich mein Arm so zu Verzweiflung bracht?  Daß du entlehnst aus Schmincke Schönheit dir?  Solch Liben ist die Larve meiner Macht.  Dreh itzt dein wahres Antlitz nur herfür.  Mein Rach-Schwerdt steckt in deiner Anmuths-Kertzen / Und Gall und Gift in deinem glimmen Hertzen.   DER TOD.  Verfluchter Sieg! Solch Engel-schönes Bild Wird zäuberisch in Schlang und Wurm verkehrt?    Kan Ehrensucht mehr als ein Gorgons-Schild?  Auf Zeit / und
__label__0 Er wird ihnen so viel im Wege legen, so viel unruhige Stunden, so viel heimliche Aergerniß machen, bis er sich durch ihren Tod von ihnen befreyet.   Das soll er wohl bleiben lassen. Mein Herr, sie wissen noch nicht, was in mir steckt, sie kennen mich noch nicht. Ich bin eine sogenannte böse Frau, das ist, ich habe Herz und Macht, einen Mann nach meinem Kopfe zu regieren. Ich werde es nicht anders mit ihm machen, als mit dem seligen Hrn. Conrecktor. Von dem Gelde, das ich noch habe, bekommt er keinen Pfennig in seine Hände. Sein Einkommen nehme ich gleichfalls z
__label__0 Ist denn ein Mensch unordentlich, wenn er ordentlich in Kleidern ist?   Höre nur an. Wenn ich von einem Menschen rede: so rede ich ja nicht von seinen Kleidern. Wenn du mich nicht hättest, und hättest nur meine Kleider: so hättest du keinen Mann, der Sylvester hieße. Ist es nicht wahr, Jungfer Lieschen? Ordentliche Kleider sind kein ordentlicher Mann.   Ihr Diener! Nehmen sie es nicht übel. Wo ist denn der Herr Sohn? Wo ist er denn? Geschwind! Ich bitte sehr. Geschwind!   Wie habe ich denn die Ehre, sie bey mir zu sehen? Herr Renner, seyn sie doch so gütig, bey mir zu verziehen.   Nun! wo ist der Herr Sohn?   Es ist mir ein großes Vergnügen, daß i
__label__0 und schlag dir deinen Grafen aus dem Sinne, ich will ihn schon aus dem Hause schaffen, laß mich nur machen, ich hab ihn mit alledem doch nie recht leiden können.   So bin ich denn – – Stammelnd. kann ich hoffen, daß ich –  Hat's Ihnen der Baum nicht schon gesagt?   Das einzige, was mir Mut machte, um Sie zu werben. O als der Mond mir die Züge Ihrer Hand versilberte, als ich las, was mein Herz in seinen kühnsten Ausschweifungen nicht so kühn gewesen war zu hoffen ... ach ich dachte, der Himmel sei auf die Erde herabgeleitet und ergieße sich in wonnevollen Träu
__label__2 Schenkt nur gut Botenbrodt, ihr edlen Frau'n.  Nah' ist der Burg mein Herr, der König Sigurd.      GUDRUNA.  O all' ihr günst'gen Götter!    GRIMHILDIS.   Er allein?  Nicht meine Söhne mit?     DIENER.  Ich sah sie nicht.    GRIMHILDIS.   Hol' dir in Helas Reich dein Botenbrodt, Wenn sie erschlagen sind.     GUDRUNA.  Herzlieber Sigurd.    Sigurd tritt auf. Gudruna umfängt ihn, und legt den Knaben in seinen Arm.      SIGURD.  Willkommen, schönes Weib und liebes Kind.    GUDRUNA.   O hab
__label__2 Was zwei der unglücklichsten Menschen machen können.    KARL.   Unglücklichsten! – unglücklichsten! –    HAUSVATER.   Und durch dich dazu geworden. In eine Haushaltung, wo häusliches Glück selbst seinen Sitz genommen zu haben schien, schmeichelt sich ein Jüngling beim Vater ein, hinter geht mit der offnen Miene der Ehrlichkeit des Vaters Achtsamkeit; macht das zarte, unschuldige Herz der Tochter durch seine glatte Worte empfindsam, lallt Töne von Unschuld und Redlichkeit vor, erschüttert sie durch seine Schwüre, genießt das unschuldige Schlachtopfer, kühlt seine Lüste, läßt dann das Mädchen sitzen und macht zugleich ein Wesen unglücklich, ehe es noch das Tageslicht gesehen.    KARL.   Liebster Vater, hören Sie auf – –   HAUSVATER.   Nicht wahr e
__label__2 Faust, Helena, Theodor, Elisabeth.    Helena mit zerstreuten Haaren, mit einem blutigen Dolch stürzt aus der Mittenpforte. Hinter ihr sieht man den sterbenden Theodor. Er kriecht heraus, Elisabeth hält ihn weinend in ihren Armen.     FAUST.   Mein Vater! Meine Mutter! – Helena, was hast du gethan?     HELENA.   Ich wollte dich retten, und mit diesem Blut das deinige erkaufen.    FAUST.   Unglückseelige, was hast du verübt! Du hast die Höllenschlange gehört. Wisse, diese Minute muß ich sterben. Ich habe Gift getrunken.    HELENA.   Du must sterben? – Ich bin getäuscht – Ich sterbe mit dir. Sie sticht d
__label__1 Daß die unschuldige Charitas an ein höltzernes Creutze gebunden und allenthalben an ihrem zärtesten Leibe mit spitzigen pfriemen durchstochen worden / berichtet SUR. C. 13.    23 V. 141. SIMULATIO RELIGIONIS IPSIS SIMULATORIBUS RARÒ BENÈ CEDIT. H
__label__1 wirstu mir wol glauben / Daß Mariamnen dir der Wüttrich weg-liß-rauben?  Ach ärmster Tyridat / ich furcht; Jhr schneller Tod Wird auch der deine seyn! O Felsen-schwere Noth!  Auff! laßt uns ziehen weg auß diesen Mörder-Gruben / Wo weder Gunst noch Treu! Wo nur verwehnte Buben Mit Kron' und Jnfeln spiel'n! Denn bey der Laster Hauff Wird Tugend auch bestrafft: Drumb auff! wir fliehen! auff!  Jst Mariamne tod? Und wird sind noch auff Erden?  Jst Mariamne tod
__label__0 Wer konnte, du gerechter Gott, wer konnte So freudigen Besuches sich gewärt'gen.  Kein Traum, der heute früh Glock achte noch Zu solchem Glücke sich versteigen durfte.  Ich komm ein wenig schnell, ich weiß; und muß Auf dieser Reis, in unsrer Staaten Dienst, Zufrieden sein, wenn meine Wirte mich Mit wohlgemeintem Abschiedsgruß entlassen.  Inzwischen ich, was meinen Gruß betrifft, Ich mein's von Herzen gut, schon wenn ich komme.  Das Obertribunal in Utrecht will Die Rechtspfleg auf dem platten 
__label__0 Jetzt gilt's Freundschaft Ihr wißt, wie sich zwei Hände waschen können.  Ihr wollt auch gern, ich weiß, Dorfrichter werden, Und Ihr verdient's, bei Gott, so gut wie einer.  Doch heut ist noch nicht die Gelegenheit, Heut laßt Ihr noch den Kelch vorübergehn.  Dorfrichter, ich! Was denkt Ihr auch von mir?  Ihr seid ein Freund von wohlgesetzter Rede, Und Euren Cicero habt Ihr studiert Trotz einem auf der Schul in Amsterdam.  Drückt Euren Ehrgeiz heut hinunter, hört Ihr?  Es werden wohl sich Fälle noch ergeben, Wo Ihr mit Eurer Kunst Euch zeigen könnt.  Wir zwei Gevatterleute! Geht mir fort.  Z
__label__0 ich sollte aufhören, Kamillen zu lieben? ich sollte – –  Er soll warten, bis Er Sein eigner Herr wird; alsdann kann Er machen, was Er will. Ja, wenn das Mädchen noch in den Umständen wäre, in welchen sie ihr Vater verließ; wenn ihr Bruder nicht alles durchgebracht hätte; wenn der alte Philto, dem Anselmus die Aufsicht über seine Kinder anvertraute, nicht ein alter Betrieger gewesen wäre: gewiß, ich wollte selbst mein möglichstes tun, daß kein andrer, als Er, die Kamilla bekommen sollte. Aber: da das nicht ist, so habe ich nichts damit zu schaffen. Gehe Er nach Hause.   Aber, liebster Herr Staleno, –  Er bringt Seine Schmeichelei zu unnützen Kosten. Was ich gesagt habe, habe ich gesagt. 
__label__1 Wenn Ihr mich anschaut mit dem Eisesblick, Schließt sich das Herz mir schaudernd zu, der Strom Der Tränen stockt, und kaltes Grausen fesselt Die Flehensworte mir im Busen an.  Was habt Ihr mir zu sagen, Lady Stuart?  Ihr habt mich sprechen wollen. Ich vergesse Die Königin, die schwerbeleidigte, Die fromme Pflicht der Schwester zu erfüllen, Und meines Anblicks Trost gewähr ich Euch.  Dem Trieb der Großmut folg ich, setze mich Gerechtem Tadel aus, daß ich so weit Heruntersteige – denn Ihr wißt, Daß Ihr mich habt ermorden lassen wollen.  Womit soll ich den Anfang machen, wie Die Worte klüglich stellen, daß sie Euch Das Herz ergreifen, ab
__label__1 Bewehre deine Treu itzt durch befohlne That.  Nein! weil der Sultan nicht mehr zu befehlen hat.  Welch Knecht hat ie den Herrn ins Antlitz so verhöhnet?  Der ist mein Herr nicht mehr / den das Gesetz entkrönet.  Meineydige! Zuckt noch kein Sclav auf ihn das Schwerdt?  Wir sind verrathen! ach! wie irrt / wer Diener werth / Hofheuchler redlich schätzt; und Treu in Knechten suchet!  An dir sey unser Brodt und unser Saltz verfluchet!    169   Was aber hindert uns? daß wir durch eigne Hand Nicht unser Recht außführn? und dieses Aufruhrs Brand Am Haupte leschen 
__label__0 Warum ängstigen wir uns fast alle ohne Not so ab und genießen nicht lieber die gegenwärtig schönen Stunden in Ruhe und Zufriedenheit? Alles um mich her erhält bedeutende Gestalt und Umriß; wenn ich hier länger weile, so bilde ich mir bald halbtrunken ein, die Bäche hier, die Bäume führen in sich Zung' und Sprache, wie mit Geistesgestalt schaut es mich aus diesen hohen Bergen an.  Wandle, wandle frohen Mutes, Zu dem Gipfel steigt die Quelle, Sinkt hinab und bleibet helle,   Tränkt mit jeder kleinen Welle Wies' und Tal, die froh des Gutes, Geister aus dem innern Kerne Tiefer Erdenschlüfte, heben Wir uns kräftiglich und weben Irdisch in dem klaren Leben, Ziehn uns an die goldne
__label__1 Jahre setzet darzu; Detinendam hinc pleriqve omnes, jure belli captam censuerunt. Da doch damals Elisabeth keinen offentlichen Krig wider sie geführet; noch sie in der Schlacht gefangen genommen. Vber ihrem unglückseligem Tode h
__label__1 Von Gott dem Herrn aus – ja! – Doch liegt in ihm Viel Stolz und Hochmuth und ein wilder Sinn; – Der zieht zum Bösen!  Weiche von uns, Unhold!  Herr Gott!  Was giebt's?  Es war der Sturmwind draußen!  Er fuhr hernieder an den Fensterscheiben, Sie klirrten! –  Drüben steht der Druckerkasten,   Worin die neu erfundne Schrift! – O nein, Das kann ja nimmer Böses seyn, mein Vater, Ist's doch das heil'ge Bibelbuch, woran Der Faust zuerst die neue Kunst verherrlicht, Und das er jetzt gedruckt dem Kaiser vorlegt! –  O ja, fürwahr, das wird uns Segen bringen, Und alle alte Sorgen schnell verscheuchen, Die hier in d
__label__0 Ich will mich hier auf dem Sofa niederlegen und recht bequem bis morgen ausschlafen. –   So wollt Ihr Euch durchaus nicht raten lassen?   Was nennt Ihr raten? – Wahrlich, lieber Bruder, Hätt' ich auf Rat gehört, auf leere Worte, So lebt' ich noch in der geschwätz'gen Welt Und suchte nicht im wilden Walde Schutz.   Allein, was taten Euch die Menschen?   Was?  O keine Zunge, keine Sprache, keine Brust Kann das so laut, so furchtbar laut verkünd'gen,   So mit Trompetenklang durch Wälder rufen.  Wie ich von dem Geschlecht verfolgt, mich nieder In tausend schnöde Qualen tauchen mußte, Wie lang ich in des Hasses Schul
__label__0 dann lassen Sie Ihre Jugend büßen, was nicht Ihr Herz verbrach.   Das ist die Sprache meines Kopfes in Stunden, wo Sehnsucht und Liebe den Sieg über die Reue davontragen. – Nein, meine Jugend entschuldigt mich nicht. Den Blick gen Himmel. Alter, ehrwürdiger Vater! Das hieße dich anklagen! Du hattest mir Grundsätze der Ehre und Tugend ins Herz  gepflanzt. Du hattest mich gewarnt vor dem Gift der Schmeichelei und Verführung. –   Was vermag Erziehung gegen einen Lovelace?   Ach! Sie stoßen da auf eine Unbegreiflichkeit in meiner Geschichte. Nein, er war kein Lovelace, dieser Mensch, in jeder Rücksicht tief, tief unter meinem Gemahl. Nur daß dieser nicht mehr tändelte, nicht mehr je
__label__2 Als du mich manche Straße fortgeführt, ich achtete des Weges nicht, da sagtest du daß meine Liebe dich gerührt, wie ich bei dem Hallorenfeste um deinen Preis so wüthig hätt gestochen – wollt ich Celinden ganz auf immer meiden, der ich an deiner Lieb verzweifelnd mich zugewendet hatte, so wolltest du mit hoher Gunst mir lohnen. Ich schwors mit leichtem Sinn, Celinden zu verlassen.    CELINDE.   Liebt ich noch wie gestern ich dich liebte dies wär mein Todesstoß, und muß ich so schimpflich hier bestehen, und folgte nur der Schönheit ewigem Gesetz.    CARDENIO.   Sei ruhig, dieses ist der Anfang deiner Buße, gehörest du Gott zu, so wird er deine 
__label__1 Wohl hab' ich oft im heiligen Bezirk Der Erde Tränen sich in göttlich Lächeln Verwandeln sehn, in himmlisches Entzücken, Doch drängt man sich gewaltsam nicht herein: Gar manche Prüfung muß die neue Schwester Und ihren ganzen Wert uns erst entwickeln.  Entschiedner Wert ist leicht zu kennen, leicht, Was du bedingen möchtest, zu erfüllen.  Ich zweifle nicht am Adel der Geburt, Nicht am Vermögen, dieses Hauses Rechte, Die groß und wichtig sind, dir zu gewinnen.  Drum laßt mich bald vernehmen, was ihr denkt.  Gewähre meine Bitte, nimm mich auf!  Verbirg mich vor der Welt, im tiefsten Winkel, Und meine ganze Habe nimm da
__label__2 Johann Christian Brandes Ariadne auf Naxos Ein Duodrama mit Musick        Personen      Personen  Ariadne  Theseus  Eine Oreade  Einige Griechen          Vorbericht     Vorbericht.  Minos König in Creta, belagerte Athen zu einer Zeit, da eine außerordentliche Hitze ganz Griechenland verwüstete. Die bedrängten Athenienser fragten zu verschiedenen mahlen das Orakel wegen ihrer Befreyung um Rath; endlich erhielten sie zur Antwort, daß die Götter nicht eher ihr Unglück endigen würden, als bis sie dem Könige von Creta eine völlige Genugthunug gegeben hätten. Sie folgten diesem Wink, baten um Friede und Minosschenkte ihnen denselben, unter der Bedingung, ihm alle sieben Jahre sieben atheniensische Jünglinge und eben so viel Jungfrauen zum Geschenk
__label__1 Darf ich sie wieder holen?   Barbara!   Agnes?   Du kamst lange nicht!   Und jetzt hab ich hier etwas zu tun! Siehst du?   Wir waren immer so gut miteinander: was hast du jetzt gegen mich?   O, das bin ich nicht allein!   Heilige Mutter Gottes, was sagst du da?   Du siehst deine Gespielinnen wohl gar nicht mehr an, daß du nicht weißt, wie sie dich ansehen?   Es ist wahr, ich erhalte meinen Gruß nicht immer so freundlich zurück, wie ich ihn biete!   Glaubs!   Aber bei Gott, wenn mir das mit einer begegnete, so dacht ich: Sie hat schlecht geträumt oder sie ist von der Mutter gescholten oder sie hat ihren Ring verloren –  Dabei k
__label__0 Allein, haben sie doch die Gewogenheit und sagen sie mir aufrichtig, giebt es in dem Amte viel zu thun, welches ich mir anitzt werde geben lassen?   Mein lieber Herr Licentiat, wenn  ich ihnen aufrichtig und zu ihrem besten rathen soll, so betrüben sie ihre Liebe Frau Mama nicht noch in der Erde, durch einen solchen tyrannischen Vorsatz gegen sich selbst; ich seh es zum voraus, daß sie sich in drey Monäten zu Tode arbeiten werden, wenn sie dieses mühsame Amt erhalten sollten. Sie sind nicht zum Dienste des gemeinen Wesens gebohren. Die arbeit ist für ihre Seele nicht, die Natur, welche ihre Werke am besten ke
__label__1 sagst du, möchtest trinken heißes Blut, Die heil'ge Unschuld töten, so dir Gott vertraut, Das Recht zerbrechend schnöde spotten aller Scham; Und immer noch – »warum nicht?« – früg' dein eifern Herz.  Mir sei die Ehre heilig ohne Wandel stets, Und lieber geb' ich all' mein bestes Gut und Blut, Und träf' auch tödlich recht mein Herz ihr hoher Strahl, Als daß ich mich empörte gegen ihr Gesetz.  Weh mir, daß dennoch dieser Argen es gelang!  Sie scheut kein Unheil, das nur Sieg bringt ihrem Wunsch.  Es wird geschehn, es muß; doch nicht so, wie sie denkt.  Weh mir, daß die Verhaßt' ich je mit Augen sah!  Der kurze Wahn
__label__0 Seit gestern, als Sie mich hier verlassen haben, hab' ich keine menschliche Seele gesehen, weiß weder, wie ich um mein Bein gekommen, noch wer mich da eingesperrt hat.  STÖßEL. So sind wir betrogen, schändlich betrogen. O weh, o weh! meine Tochter ist fort, Rosalie ist fort! Ich muß ihnen nach! Er will fort.    Halt, Herr! Helfen Sie mich erst ankleiden, ich will nicht dastehen wie ein Narr.  STÖßEL hilft ihm erst das hölzerne Bein anschnallen, dann ankleiden. Entsetzlich! Aber wo ist der hingekommen, der sich für Sie ausgab? Lauter Geheimnisse!   Ich wette, das ist der junge Krautmann gewesen. Sagt' ich's doch
__label__2 CARDENIO.   Wo ist Celinde?    AHASVERUS.   Sie gehet schon voran zum Grabe neu gestärkt, bald gehen wir mit hellen Sternen ein, leb ewig wohl geliebtes Bild.    Beide ihr nach.      DER BUBE.   Meerstern ich dich grüße, Gottes Mutter süße, Allzeit Jungfrau reine Mit dem Gnadenscheine.     Ein großer Zug Engländer unter Sidneys Anführung stimmt in den Gesang dieses Liedes vorüberschreitend ein. Olympie  geht neben einem Kameele, worauf Lysander liegt der das Kind trägt.      OLYMPIE.   Geliebter Freund du hast wohl Durst, ich hol dir einen frischen Trunk.    LYSANDER.   Sieh, d
__label__1 und würde dir jeder Angsttropfe, den du fallen siehst, mit einer Tonne Golds aufgewogen – ich möchte nicht du sein – – Was kann noch geschehen?   Ich weiß nicht.   Sie wollen nicht wissen? – Diese lichtscheue Botschaft fürchtet das Geräusch der Worte, aber in der Grabstille Ihres Gesichts zeigt sich mir das Gespenst – Was ist noch übrig – Sie sagten vorhin, der Herzog wolle es auffallend ahnden? Was nennen Sie auffallend?   Fragen Sie nichts mehr.   Höre, Mensch! Du gingst beim Henker zur Schule. Wie verstündest du sonst, das Eisen erst langsam-bedächtlich an den knirschenden Gelenken hinaufzuführen, und das zuckende Herz mit dem Streich der Erbarmung zu ne
__label__0 Die Handschellen hat sie abgestreift, die Wand durchbrochen, ist in meine Schinkenkammer gestiegen,  hat einen Schinken und drei Würste aufgepackt, und fort ist sie!   Eine Hexe! sie muß verbrannt werden! ich mache einen Bericht an die Kammer – der Oberförster muß herrschaftliches Holz zum Scheiterhaufen liefern.   Ja wenn wir sie nur erst wieder hätten!   Verdammter Streich! Neun Jahre lang hab' ich es mir sauer werden lassen, zu der Höhe eines Stockwerks sind die Akten angewachsen, Mit Pathos. morgen erschien endlich der große Tag, an dem ich die Früchte meines Fleißes ernten sollte – schon harrt ganz Krähwinkel der feierlichen Stunde entgegen – schon winkt der Pranger zu Ehr' und
__label__0 Du und dein Homer, ihr seid ein Paar Narren!   Ich und Homer? Homer und ich? wir beide? Hi! hi! hi! Gewiß, Herr Vater? O ich danke, ich danke. Ich und Homer! Homer und ich! – Aber hören Sie nur: so oft Homer – er war wirklich kein Narr, so wenig wie ich – so oft er, sag ich, seine Helden den Soldaten zur Tapferkeit ermuntern, oder in dem Kriegsrate eine Beratschlagung anheben läßt; so oft ist auch der Anfang ihrer Rede: höret, was ich vortragen werde, und überlegt es! Zum Exempel in der Odyssee: Κεκλψτε δὲ νψν μευ, Ιτηακέσιοι, ηοττι κεν ειπὸ. Und darauf folgt denn
__label__2 ADAM.   Still einmahl!     BRANDFUCHS.   Droben im Thurmgewölb! Hört ihr's nicht deutlich im Wind?    ADAM.   Wo Dragones sitzt.    BRANDFUCHS.   Seine Stimme. Gott sey bey uns, wie fürchterlich im Wind! Was fangen sie droben mit ihm an?    ADAM.   Steh' hieher.    BRANDFUCHS.   Wind schlägt, klirrt, Kettengerassel, Menschengeschrey, Sturmgeheul! Herr Jesu, entsetzlich! Was ist's?    ADAM.   Was soll's? Mir grauset's in allen Gebeinen.    BRANDFUCHS.   Ihr Höllenhunde droben! Mörder! Was fangt ihr an?     DRAGONES  oben am Loc
__label__0 Sind Ihre Forderungen doch garantirt!   Garantirt? – Durch ein Papier – wenn's wäre! Das Papier macht also meine Wohlthat? – O Undank! – horribler Undank! – Garantirt? – Macht das die Herren so trotzig? – Ich weiß von keiner Garantie.   Der Graf von Bardenrode hat –  Nichts garantirt – nichts, nichts, Herr Graf! –   Wenn Sie mich nur zu Worte kommen ließen. – Ich kapire Sie wahrlich nicht, ma chère!    Hüten Sie sich, daß ich mich bei den höchsten Reichsgerichten nicht verständlich mache – daß ich den Druck des Volkes – das Elend dieser armen Unterthanen dort nicht verständlich mache.   Mon Dieu!    Daß i
__label__1 Weil Liberata nun ein solches Blut-Qveil ist / Das einem Krebße gleich noch ferner umb sich frißt / Wie diß am Hyacinth / Riber und Philippinen Nur leyder ist bekandt / so mag auff Themis Bühnen Jhr Blut-begirges Hertz auch lassen Blut und Geist.  So ists: Man muß die Flut / eh sie den Thamm umreißt / Und Hauß und Hoff verschlingt / mit Erd und Sand verschütten; So muß der König hier die Sündflut auch verhütten / Eh jhrer Wellen Sturm das gantze Land ersäufft.  Wann der erzörnte Nord umb Mast und Segel
__label__1 Das Volck wil alles haben: der Hoff wil in keinem Stücke weichen / und beyde wollen sich auf meine Autorität beruffen. Und wofern ich bey den Grossen nichts erhalten kan / so werden mir die Gemeinen ins künfftige wenig zutrauen. Doch was bringen diese Freunde guts? Aus jhren Angesichte kan ich sehen / daß ich etwas neues zu sorgen bekomme.   Jhr Eminentz / wir kommen zurücke / weil numehr lauter traurige Spectacul durch gantz Neapolis auffgestellet werden.   Und ich habe mich mit Willen entzogen / alldieweil die Hoffnung zu allem Vergleiche nunmehr in den Brunn gefallen ist. Ach du armes Neapolis, mit wie viel kostbaren Millionen wird sich dieser
__label__1 Lernt, die ihr lebt, den zaum in eure lippen legen, In welchen heil und schaden wohnet,   Und was verdammt und was belohnet!  Wer nutz durch worte sucht, sol iedes wort erwegen.  Die zung ist dieses schwerdt, So schützet und verletzt; Die flamme, so verzehrt Und eben wol ergetzt, Ein hammer, welcher baut und bricht, Ein rosenzweig, der reucht und sticht, Ein strom, der träncket und erträncket, Die artzney, welch erquickt und kräncket, Die bahn, auf der es offt gefehlet und g
__label__0 Nun so erzeigen der König und der Hof dem deutschen hohen Adel so viel Ehre – das Aufsehen, das sie zu Paris erregen, ist so verführerisch, daß es den guten Herren, wenn sie sich wieder hieher zu uns verirren, und dann nichts finden, als den schweren Boden, den ernsten Sinn, und den von ihnen mit geleerten Beutel – mit unserm biedern Herzen vorlieb zu nehmen, nicht möglich ist.   Nein, nein! – Was ihr von ihnen erduldet, ist eine Art Revanche, weil man sie in Frankreich links gefunden hat.   Nicht möglich?   Sie selber, die bei aller Steifheit dennoch wähnen, den Nationalcharakter der Franzosen an sich zu tragen, sie sind es, die zu Paris den Namen – Deutsche – zum Gelächter ma
__label__1 class. 7. c. 5. p. 189.    173 Daß der Mufti den neu-erwehlten Sultan umbarme und segne; daß dieser sich in die Vorstadt zu Constantinopel an einen alten Heiligen dem Hiob gewidmeten Orth verfüge / daselbst das Mahumedische Gesetze zu beschirmen / schwere / die Bassen die Erde und seines Rocks Saum küssen / lehret Ricaut. l. 1. c. 2. p. 18. 19. allwo er lächerlich anmerckt: daß die ungelehrten Türcken den Hiob für Salomons Hoferichter / den grossen Alexander für seinen Feldhauptmann halten.   174 Selim I. der jüngste Sohn Sultan Bajazeths emp
__label__2 Gefährten seht – Welch ein herrlicher Sieg! Ich habe die Geschöpfe unsers Feindes vernichtet! – Sieh herab Donnerschleuderer, bewundere meine Thaten! – Schon stehn ihre Seelen beym Richterstuhl – Was seh ich! – Die Schaale wankt – Verflucht sey ihr Schicksal!          7. Auftritt     Siebenter Auftritt.   Ithuriel, eine Schaar Krigel, Vorige.    Der Donner rollt, Blitze leuchten. Ithuriel erscheint in einer glänzenden Gestalt, mit einem göldnen Schilde, und einem blitzenden Schwerte. Sein Gefolg ist prächtig und schimmernd. Die Tracht gleicht den alten Helden. Mephistopheles und sein
__label__0 und ich bin schuldig ihm auch sonder sein Begehren stets auffzuwarten.   Mein Herr Palladi, die Worte sind unvonnöthen. Jch komme anietz auff Befehl ihrer Durchlauchtigkeit / unsers gnädigsten Fürsten ihn auff den Hoff zufodern / da er den Eid / als von ihrer Fürstl. Durchl. selbst erkohrner Mareschall ablegen soll; zu welcher von ihm wohl verdienten Erhöhung ich ihm was er selbst begehren mag / von Hertzen verwüntsche.   Was höre ich / Herr Cleander?   Jch halte mein Herr treibet den Spott mit seinem Diener!   Was solte ich vor Ursach zu spotten haben in so wichtiger Sache. Jch bitte mein Herr wolle bald sich mit auff den Hoff begeb
__label__1 Pröxaspes heuchelt dir /   191  und liebkoost dem Tyrannen / Wenn er mit Lachen sith Cambysens Bogen spannen Auf seines Sohnes Hertz / und der scheint dir befleckt /   Dem an des Königs Tisch der Kinder Fleisch gut schmeckt;   192   Und du gibst Lachen drein / darfst recht und weis' es loben / Mit starrem Auge sehn auf Recht und Unschuld toben / Gewiß: Wer's Vaterland nicht rettet wenn er kan / Steckt Furien ein Licht /Tyrannen Weyrauch an; Stürtzt Völcker in Verterb / hilft Freinden auf die Baare Und baut mehr als Busir den Göttern Mord-Altare.  Es scheint nichts Neues mir: Daß Unschuld Schuld muß seyn.  Kan Cl
__label__0 aber die Windhunde gehören nicht mehr zu seinem Vermögen.   Der fünfte Schäck auch nicht.   Nein! den werd' ich Ihnen morgen in die Stadt schicken.   Bene, ich werde das Werk sogleich berichtigen. Geht ab.    Nun Madame – die Sache war nicht so schwer, wie Sie glaubten. Ma foi! mir ist diese Affaire lieber als 100 Louisd'or. Was für Gelächter werd' ich erwecken, wenn ichs in der Stadt erzähle! Aber man muß sich gut aufs Erzählen verstehen, um alles ridicule hineinzubringen, das hinein gehört.   Herr Graf, dafür sorgen Sie nicht: in Ihrem Munde wird jede Erzählung ridicule. Ich bemerkte heute mehr, als einmal, daß Sie sich Mühe geben, Leute lächerlich zu machen, die es 
__label__1 Nun liegt der Schild, die Wappen da, zerbrochen, Verweht der Jugend Federbusch im Sturme, Zerrissen das Panier, die Lanz' ein Splitter!  Schon drohn im Abgrund brüllend die Gewitter, Kein Panzer rettet mich vom Todeswurme, Ich habe über mich den Stab gebrochen.  O weh des schreckenvollen Jammertages!  Und weh dem Lande, dessen Haupt gefallen!  Weh dir, Alarcos, den mit Wohlgefallen Als Sohn der König ehrte hoch im Glücke!  Kein rechter Erbe bleibt dem Reich zurücke, Das schöne Land steht offen den Barbaren.  Vernichtet, tot ist alles was wir waren, Da mit den Zweigen auch der Stamm zerschlagen.  Wir kommen, dir
__label__1 Doch kan mein Keiser sich beim Muffti Raths erholen Dem die Gesätze sind vom Mahumeth befohlen.  Wir wolln zwar / was sie wil in disem Falle thun; Doch schwerlich wärden wir auf anderm Schlus beruhn.  Ia sie hies unterdes im Zimmer uns verzihen.  Sie wolte nur zuvor beim Keiser sich bemühen   Umb dis was ich erzählt.  Die grosse Sulthanin Vermag hirbei sehr viel. Sie hat des Keisers Sinn Des Keisers Hertz / ja selbst den Keiser in den Händen.  Rustahn. Doch gleichwol kan sie schwer Ihn auf die seite wänden.  Hirinn ist vil versähn das man mit diser T
__label__1 Da must ein Geistlich Haubt die Schottsche Dinst bezahlen / So tranck man / wehrter Laud / als in gekrönten Schalen Dein Blut der Schottschen Kirch für ein' Hertzstärckung zu / So blib das Kirchen-Gut in frembder Faust mit Ruh /   14   Wie wird mir! Ach! welch Elend ist vorhanden?  Die Majestät traur't selbst in Banden.  Man richtet Schauplätz auff zu einem Jammer-Spil / Vor dem die grosse Welt erbeben wil?  Ich schau' in Engelland nur wilde Thire wohnen / Der mit der Infel schertzt / wird nicht der Crone schonen Des Fürsten heilig Blut treufft 
__label__1 Von dieser mehr denn offt / die sie vmb Rath gefraget.  Die leider mehr denn ich auff solchen Fall behertzt.  Der Anfang fürchtet offt wormit das Ende schertzt.  Was fürchten wir vns doch! es ist ein eitel schwätzen; Wormit man Einfalt sucht in Traum vnd Wahn zu setzen / Meynt man daß sich ein Geist vmb Bein vnd Grab beweg / Daß hier sich ein Gespenst / dort ein Gesichte reg / Vnd Eifer vmb sein Asch'? Eröffnet nicht die Grüffte Aegypten sonder Schew vnd bringt in freye Lüffte Sein balsamirtes Fleisch das über See verschickt Ein abgekräncktes Hertz im Sich
__label__1 Welcher plötzliche Übergang von Bewundrung zum Schrecken! – Eile doch, Betty! Schaffe doch Hülfe! – Was fehlt Ihnen, großmütige Miß! Himmlische Seele! Warum verbirgt mir diese neidische Hand Indem er sie wegnimmt. so holde Blicke? – Ach es sind Mienen, die den grausamsten Schmerz, aber ungern, verraten! – Und doch ist die Hand neidisch, die mir diese Mienen verbergen will. Soll ich Ihre Schmerzen nicht mit fühlen, Miß? Ich Unglücklicher, daß ich sie nur mit fühlen kann! – Daß ich sie nicht allein fühlen soll! – So eile doch, Betty – –  Wohin soll ich eilen? –   Du siehst und fragst? – nach
__label__1 Dann wär es ja noch glücklich – Marquis! Marquis!  Ich fange an zu fürchten, daß ich meiner Gemahlin doch zuviel getan – Wenn zwischen Dem Prinzen und der Königin geheime Verständnisse gewesen sind, so waren Sie sicherlich von weit – weit anderm Inhalt, Als dessen man sie angeklagt. Ich habe Gewisse Nachricht, daß des Prinzen Wunsch, Nach Flandern abzureisen, in dem Kopfe Der Königin entsprang.  Ich glaubt es immer.  Die Königin hat Ehrgeiz – Darf ich mehr Noch sagen? – Mit Empfindlichkeit sieht sie In ihrer stolzen Hoffnung sich getäuscht Und von des Thrones Anteil ausgeschlossen.  Des Prinzen rasche Jugend bot sich ihren Weitblickenden Entwürfen dar – ihr Herz – Ich zweifle, ob sie l
__label__0 Ich sah den Flegel nicht.   Still! Wer so der holden Musik im Arme liegt, den soll Musik erwecken. Er geigt, sie lachen.    Laß mich, Kamerad, – verdammter Kasten, die ganze Nacht ließt du auf dir herumgeigen und nun mich nicht einmal bei dir ruhen.   Er wird ungezogen, beleidigt das Ohr der Musik mit Zweideutigkeiten, sie ereifert sich. Geigt lebhaft.    Unfreundliches Wesen, dummes Gefäß – Sieht seine Herren sich besinnend an, alle lachen, er läuft fort.    Brav, Ponce! Nun, Freunde, lebt wohl!   Ich begleite dich ein Stückchen Wegs.   Fasset Mut, die Sache geht, wie der Mut steht
__label__0 Sieh, sieh doch, ist das unser König? hab' ich doch längst gewünscht ihn einmal zu betrachten. Aber er hat ja keinen Stern?   Den braucht er nicht um zu glänzen.   Ei! ei! nun das war ein gescheuter Einfall von  deiner Cousine. Höre Sabinchen, das Bild mußt du mir schenken. Ich will es an eine Zitternadel befestigen, und auf meine Haube stecken.   O weh!   An deinem Ehrentage leih' ich es dir. Oder auch schon morgen am Verlobungstage.   Nein, nein, lieber will ich es nie tragen, nur keine Verlobung.   So recht Sabinchen, ziere dich, wein' ein Tränchen, verstecke dich, das ist fein sittsam, ich hab' es auch so gem
__label__0 Die Fehler, an denen die Jugend schuld ist, und die mit den Jahren vergehen, die bestehen gemeiniglich nur in einem gar zu großen Feuer der  Leidenschaften. Bey ihm aber ist es ein Mangel der Vernunft, ein innerer Hochmuth des Herzens, eine närrische Selbstliebe: und die nimmt mit den Jahren immer mehr zu.   Glaube Sie das nicht, Jungfer Lottchen.   Das glaube ich gewiß. Wer in seinem 20sten Jahre noch nicht so viel Urtheilskraft hat, daß er seine Selbstliebe verbergen kann: der bleibt sein Lebenlang ein Thor.   Es ist mir sehr leid, Jungfer Lottchen, daß Sie wider den jungen Menschen so sehr aufgebracht ist.   Daran hat er selbst Schuld. Hätte er mir einen bessern Begriff von sic
__label__0 Sollte er wohl niederträchtig genug sein, Ihnen schaden zu wollen?   Das nicht, Gröningseck! – bös meint er's nicht mit mir, vielleicht nur zu gut. Soviel ich merke, hat er heimlich Absichten auf mich; meine Mutter mag mit drunter stecken. – Die Herren sind's gewohnt, sich als Kandidaten schon ihr Mädchen zu wählen; kriegen sie hernach in zehn, funfzehn Jahren eine Dorfpfarrei, so dörfen sie nicht lang nach einer Frau suchen.   Bis dorthin können wir ihm vielleicht selbst mit einer Tochter bedient sein.   Sorgen Sie nur, daß sie sich ihrer Mutter nicht schämen darf. – Jetzt gehn Sie; die Nachbarn sind's nicht gewohnt
__label__0 Den Plunder soll ich in drei Tagen nachsehen, ehe die Zeit verflossen ist. Als wenn der Geck nicht schon vor einem Monate damit hätte hervorkommen können?   Nun! ich sage nichts!   Das ist ja ein rechter Unglückstag!   Und zuletzt läßt sich gar der von Wagehals melden. Was soll ich mit dem Phantasten heute machen? Ich habe Not, daß ich mich mit gescheiten Menschen vertragen kann.   Hätten Sie's ihm nur abschlagen lassen.   Das habe ich auch getan.   Sie haben es ihm abschlagen lassen?   Ja freilich!   Er ist aber sehr ungestüm und wird Ihnen das ungemein übel aufnehmen.   Werde ich denn endlich nicht mehr Frau in meinem eigenen Hause sein?   Wo willst du hin, Amalie? 
__label__1 Nach dem Herodes auß Anstifftung der Salome nicht allein Aristobulum und Hyrcanum / jenen der Mariamne Bruder / diesen jhren Groß-Vater; sondern auch seinen Schwager Josephum unschuldiger Weise hingerichtet / wird die hierüber rechtmäßig eifernde Mariamne auff Befehl deß wüttenden Königes durch ungerechtes Urthel zum Tode verdammet und enthauptet; Jn dem Herodes jhre Unschuld höchst-schmertzlich / jedoch zu spät beklaget. Besiehe hirvon JOSEPH. LIBR. XV. ANTIQ. JUD.  Die Erste Abhandlung.  Der Berg Sion bejammert den Untergang deß Königlichen Aßmonæischen Geschlechtes. Salome und An
__label__1 Nur wie ich handle, das kömmt auf meinen; wie der Erfolg ist, das kömmt auf Gottes Antheil. Halte denn Wort! Sage nicht mehr! –   Zur Tochter, deren Hand er an seine Brust zieht. Und du, mein Kind – warum weinst du so? Sei getrost! Wenn einst ich nicht mehr bin; da sorgt ein besserer Vater. Der hat deine Treue, dein Herz gesehen, und Er ist Herr alles Segens. – Mit Anstrengung. Er kann und wird noch dein Schicksal – wird es durch Wege – die niemand kennt, niemand vorhersieht – – Erschöpft zurücksinkend. Wie wird mir?   Sie zittern?   Ah! ich fürchtete das. Die
__label__0 Lustig, Kinder, lustig; ich bringe frisches Geld! Wo ist der Major?   Er muß dir begegnet sein; er ging eben die Treppe herab.   Ich komme die Hintertreppe herauf. Nun wie gehts ihm? Ich wäre schon vorige Woche bei euch gewesen, aber –  Nun? was hat dich abgehalten? –   – Just, – hast du von dem Prinzen Heraklius gehört?   Heraklius? Ich wüßte nicht.   Kennst du den großen Helden im Morgenlande nicht?   Die Weisen aus dem Morgenlande kenn ich wohl, die ums Neujahr mit dem Sterne herumlaufen. – –   Mensch, ich glaube, du liesest eben so wenig die Zeitungen, als die Bibel? – Du kennst den Prinz Heraklius nicht? den braven Mann nich
__label__0 Er flucht dem Tageslicht In seinem Schmerz; Sein bloßer Anblick bricht Ein fühlend Herz; Ihm Trost zu geben, fänd' Ein Gott zu schwer!    O Herkules! Was bleibt der Freundschaft übrig Für ihn zu thun? – Er ist – Er ist mein Freund!  Nie war er meiner Hülfe mehr benöthigt.  O laß mich – Wohl! versuch es, Göttersohn!  Vielleicht erweckt der Anblick eines Helden Sein schon erstorbnes Herz. Ich geh Ihm deine Ankunft anzusagen.  Es ist beschlossen!  Durch nie erhörte, durch den Erdensöhnen Versagte Thaten soll, o Vater Zevs, Dein Sohn den Weg sich zum Olympus öffnen!    
__label__1 Es kömmt mir vor, als wenn ich Selima schon einige Zeit ängstlich hin und her gehen höre. Sie geht schneller gegen die Thüre zu, als sie zurück geht.   Sage mir, mein Sohn, würd' ich's ihr verbergen können? Oder fängt der Tod schon an, sich auf meinem Wangen zu verbreiten? Du wendest dich von mir?   Ach, jedes Wort aus deinem Munde geht mir durch die Seele! Du bist fürchterlich bleich, mein Vater! Ich habe Abel nicht gesehen, aber ich habe einen Jüngling gesehen, der in seiner Blüthe starb, und dessen Tod sie dir verborgen haben.   Also treff' ich bei Abel noch meiner Kinder an? Ach, sie haben vielleicht mir und auch dir noch vieler andern Tod verb
__label__0 Zuerst zum Gruß ein lustig Jägerstück, Dann sag' ich euch mein Bitte und Begehren: Muntres Herz, frischer Sinn Ist Gewinn, Fröhlich geht's durch Büsche hin.  Weicht die Nacht, Auf zur Jagd! Auf zur Jagd, Wenn der rote Morgen lacht.  Waldgesang, Hörnerklang, Hörnerklang und Waldgesang Tönt das Jagdrevier entlang.  Meiner Liebsten Stimm' ist schön.  Wenn ihr lockendes Getön' Durch des Waldes Dämm'rung bricht, Aber höher schwillt die Brust, Herz klopft dann nach Jägerlust, Wenn des Waldhorns Stimme spricht, Ist dein Herz dir matt und bang, Schnell erfrischt es Waldgesang, Waldgesang und Hörnerklang!  Vielleicht ist euch der Busen 
__label__1 Den käyser Mauritius dünckete, als stünde ein großer hauffen volcks um das bild unsers erlösers, welches über dem ehrnen thor, und schrye wider den käyser; auch gebe das bild eine stimme von sich, welche den Mauritius erscheinen hieße und bald auf seine vorstellung ihn fragte, ob er die begangene unthat gegen die gefangenen in diesem oder künfftigem leben zu büßen begehrete. Welcher sich denn mit solchen worten erkläret: In diesem leben, güttigster herr! auch darauf eine andere stimme gehöret, welche befohlen, ihn mit seinem gantzen geschlecht dem Phocas zu über
__label__0 bin ich im Paradieße, Bei dieser Augen gewaltiger Macht, Die Frucht die Even zu Fall gebracht, War nicht ein Viertheil, so herrlich und süße.  Was für 'ne Nase, was für ein Busen Alle Grazien, Najaden und Musen, Schwinden dagegen, als wie der Drek Wenn Boreas kömmt – vor Weynacht weg.  Hast wohl das Bild vom Drek gehört?  Das war ein kühner Gedanke mein Seele.  Der Kerl ist von den Musen genährt Und mahlt Dir, wie die Raphaele.  Nu siehst Du, Frau? Doch ich muß gehn.  Mach Du unterdessen das Essen zurechte – Heut wol mal was Gutes
__label__1 Warum war er nicht stolz, nicht grausam in dem Augenblicke, da er den tödlichen Trank aus meiner Hand empfing? Er verfolget  mich, der Barbar! Er wird mich durch neue Zärtlichkeiten martern und in meiner Unruhe und Verzweiflung alle meine Schandtaten lesen.   Warum fliehen Sie diese Umarmungen, meine Lucie, denen Sie sonst mit so vieler Freude, Ihren Southwell zu beglücken, entgegeneilten? Sie zittern? Ist es Abscheu für den Mann, dessen ganze Seele jederzeit aus ungeduldiger Freude zitterte, seine Lucie glücklich zu sehen? Wenn haben Sie sich über einen einzigen meiner Blicke bis auf diesen unglücklichen Zeitpunkt beklagen dürfen? O könnten Sie in meiner Seele lesen, Sie würden sehen, daß meine Grausamk
__label__0 Die Sache ist ernsthaft, und noch heute muß sie entweder ihren verhaßten Liebhaber verlassen, oder ich verbanne sie auf ewig von dem Parnasse, und bitte meine Schwester Minerva, ihre Verrichtungen auf demselben zu übernehmen, und mir die wahrhaft würdigen Geister zuzuführen; nicht die, welche ihr ganzes Leben mit Beurtheilung anderer zubrachten, sondern diese, welche eigne Werke des Witzes erschufen; denn Critikaster bringt die Natur alle Tage tausend hervor, aber das ganze Jahr kaum ein einziges Genie.   Ja, und noch mehr. Ist denn das Gerücht gegründet, daß sie schon mit dem Momus eine Tochter erzeugt hat, welche die boshafte Spötterey heißt, die sie unter die Sterblichen ausgeschicket hat, 
__label__0 Sie reißen mich zum zweitenmal aus einer gleich großen Gefahr. Ich bin Ihnen mein Leben schuldig. Nimmermehr würde ich, ohne Sie, mein so nahes Unglück entdeckt haben. Der Schulze, ein Mann, den ich für den ehrlichsten auf allen meinen Gütern hielt, ist sein gottloser Gehülfe gewesen. Bedenken Sie also, ob ich jemals dies hätte vermuten können? Wären Sie heute von mir gereiset – –  Es ist wahr – – so wäre die Hülfe, die ich Ihnen gestern zu erweisen glaubte, sehr unvollkommen geblieben. Ich schätze mich also höchst glücklich, daß mich der Himmel zu dieser unvermuteten Entdeckung ausersehen hat; und ich freue mich jetzt so sehr, als ich vorher aus Furcht zu irren, zitterte. 
__label__2 Wenn ich nur erst euer Lied unten im Thal' hörte! Dort, denke ich, soll es noch besser hinunter schallen, als es hier durch den dicken Wald den Cheruskern zuschallt.    WERDOMAR.   Der Wald hält das Rufen der Hörner nur wenig auf. Ich habe deinen Namen in der Kluft des Widerhalls gehört.     SIEGMAR.   Nun, Barden, fahrt fort und laßt die Namen der Tyrannen und unsre Namen in allen Felsen des Widerhalls laut tönen. Ihr helft uns siegen, edle Jünglinge! Euer Gesang fliege den blutigen Flug der Lanze!    EIN HAUPTMANN.   Hermann schickt dir diesen Helm, Siegmar. Es ist des kühnen Eggius Helm
__label__2 Sie müssen wissen, Herr Grandison – Was wollte ich doch sagen? – Ach, mein Kopf!    Sie legt die Hand auf die Stirne.    Wohl! – Aber Sie müssen mich jetzt verlassen – Es ist etwas nicht recht – Verlassen Sie mich! – Ich kenne mich selbst nicht.    GRANDISON.   Ich will mich entfernen, weil Sie es befehlen.    DIE MARKGRÄFIN.   Bleiben Sie noch, Chevalier! Es ist eine Fantasie, die ihr bald wieder vergehen wird.    KLEMENTINA.   sitzt eine Weile mit niedergeschlagenen Augen, wie in tiefen Gedanken; dann steht sie plötzlich auf, als ob sie fortgehen wollte.     DIE MARKGRÄFIN.   Wo willst du hingeh
__label__0 Zu Figaro. Schaffen Sie mir die Garantie – dann wollen wir auf Hochzeitsfeste sinnen, geschmackvoll – prächtig – wie es keine gab.   Belustigen kann ich hier minder, wie einst zu Aquas-frescas. – Dem widerspricht das Einerlei der Thorheit, die mir dient. Ob ich vielleicht mehr nützen kann?   Ja nutzen – nutzen, das ist meine Losung.   Und mein Ziel.   Wenn Sie's erreichen –  Laß sehen; mein Wille ist es.   So lohnt Sie –  Der Triumph der guten Sache.   Und alle Deutschen – die so –  Im echten Biederton reden –  Das sind besoffene – wie sie sich auch – ha ha ha! – in alter deutscher Redlichkeit – ha ha ha! vor Phi – lippsburg am Rhein erschlagen l
__label__0 Doch ich bin ein Diener! Es stehet zu seiner Verantwortung.   Daß man zwischen ihm und Fräulin Eudoxia eine Heyrath schliessen wolle?   Diß hab ich glaubwürdig vernommen.   Camilla gehe zu meiner Näterin / und sage / daß sie mir meinen angedingeten Sterbeküttel verfertige. Eudoxiae hohes Geschlecht und vornehme Freundschafft lässet mich nu nichts mehr hoffen!   Werthe Jungfrau / es sind mehr vortreffliche Männer vorhanden als Palladius! man findet ja seines gleichen noch! müssen es denn lauter Mareschalle seyn?   Was sagest du von dem Mareschall? ich liebe nicht seinen Stand / sein Gut / sein Geschlecht / sondern nur ihn allein! ach / daß er der 
__label__0 Je, habe ich doch mein Lebetage dergleichen nicht gehöret und bin doch mit meinem Herren Grafen auf so mancher Hasenhetze und Fuchsjagd gewesen.   Es ist in Wahrheit keine Lügen.   Das Ding muß ich meinem gnädigen Herrn, sobald er von Hofe kömmt, erzählen.   Das kann der Herr Kapitänleutenant tun, und wenn uns der Herr Graf deswegen selbst zur Rede setzt, können wir ihn bei unsern Gewissen nicht anders berichten, als daß dieses alles wahr sei.   Wenn ihr dartun könnet, daß diese Dinge mein gnädiger Herr sich einbilden kann und hält's für keine Schraube, so wird er euch schwerlich von sich lassen, und absonderlich, wenn ihr die Historie mit den Hasenschießen auf der großen Eiche beweisen könnet.  
__label__1 Und wie das Leiden auch den Mut mir niederwarf, So beugt das Knie sich, auszusprechen meine Schmach; Des festen Sinnes, daß ich aufstehn will erst dann, Wenn, was ich bitte, du mir hilfreich zugesagt.  So sag ich, daß du wieder aufstehn kühnlich darfst, Wenn was du bittest, irgend nur in meiner Macht.  Mein Wort bestätigt diese königliche Hand.  Nun Herz! sei standhaft, waffne mutig dich mit Kraft!  Das Auge schlägt sich nieder vor dem heft'gen Kampf, Es färbt die jungfräulichen Wangen hohe Scham.  Du siehst mich in der vollsten Jugendblüte Glanz; – O hielte nicht die teure Mutter schon das Grab, Sie hätte wohl mich zugeführt schon dem Gemahl, Und festlich hätte
__label__2 weine nur! es soll dir wohl werden. – Hab ich ihn doch wieder! und die Mutter ist's zufrieden, wenn ich ihm ein Amt schaffe; und das gibt der Minister gern, wenn ich ihm nur Erwinen wieder schaffe. Sie mag ihm dann noch eine hübsche Aussteuer dazu geben. Die Sache ist richtig. Schön! trefflich schön! Wenn's auch so ein paar Geschöpfchen drum zu tun ist, sich zu haben, soll man nicht alles  dazu beitragen? So ein alter Kerl ich bin, wo ich Liebe sehe, ist mir's immer, als wär ich im Himmel.  Ein Schauspiel für Götter, Zween Liebende zu sehn!  Das liebste Frühlingswetter Ist nicht so warm, so schön.    Wie sie stehn, Nach einande
__label__0 Daß Er mich soll so durchgenommen haben und viele Klebefleckchen angehänget, da ich Ihn doch die Zeit meines Lebens nichts zuwider getan.   Von wem hat Sie solches?   Hier von Jungfer Charlottchen.   Jungfer Charlotte, wenn Sie dieses von mir gesaget, so hat Sie solches geredet wie eine Hure.   Ei, das will ich meiner Frau Mutter sagen, daß Er mich eine Hure geheißen. Läuft behende ab.    Sie verziehe doch, Jungfer.   Wenn sie sich gerecht wüßte, der Henker würde sie nicht wegführen.   Monsieur nehme solches nicht ungütig, daß ich Ihn deswegen zur Rede gesetzt; weil ich aber sehe, daß Er unschuldig, und Charlotte nur solches erdacht, so hege ich deswegen keine Feindschaft gegen Ihn. Allein Charlottens Konversation will ich mich nicht alleine 
__label__2 Ich will allein seyn. Meine Gesellschaft verbreitet Traurigkeit über alle, die mich sehen – O, warum kann ich nicht allein unglücklich seyn!    Sie geht ab.           14. Auftritt       Vierzehnter Auftritt.   Jeronymo, Grandison.     JERONYMO.   Kommen Sie, liebster Freund; fürchten Sie nicht, dass ich Ihnen Vorwürfe mache, Mein Herz blutete für Sie, da ich sah, was es Ihnen kostete, der zaubernden Beredsamkeit dieses holdseligen Geschöpfes zu widerstehen. Ich bewundere die Grösse Ihrer Seele. Nach dieser letzten Probe, die Sie ausgehalten haben, müssen Sie keiner andern ausgesetzt werden.    GRANDISON
__label__2 Er reicht ihnen die Hände, welche sie anfassen.     Hier habt ihr mich! Vollziehet den Befehl Ich lebte nur, mich ihm zu unterwerfen.     GENIEN.   Wie man es wendet und wie man es nimmt, Alles geschieht, was die Götter bestimmt!  Laß nur den Sonnen, den Monden den Lauf, Kommen wir zeitig und wecken dich auf.     Epimenides steigt, begleitet von den Knaben, die Stufen hinan, und als die Vorhänge sich öffnen, sieht man ein prächtiges Lager, über demselben eine wohlerleuchtende Lampe. Er besteigt es; man sieht ihn sich niederlegen und einschlafen. Sobald der Weise ruht, schließen die Knaben zwei eherne Pfortenflü
__label__0 Das Religiöse stehet der weiblichen Bescheidenheit sehr wohl; es gibt der Schönheit ein gewisses edles, gesetztes und schmachtendes Ansehen – –  Halten Sie, Adrast! Sie erweisen meinem Geschlechte eben so wenig Ehre, als der Religion. Jenes setzen Sie mit dem Pöbel in eine Klasse, so fein auch Ihre Wendung war; und diese machen Sie aufs höchste zu einer Art von Schminke, die das Geräte auf unsern Nachttischen vermehren kann. Nein, Adrast! die Religion ist eine Zierde für alle Menschen; und muß ihre wesentlichste Zierde sein. Ach! Sie verkennen sie aus Stolze; aber aus einem falschen Stolze. Was kann unsre Seele mit erhabenern Begriffen füllen, als die Religion? Und worin
__label__0 Sie könnten Ihnen da gestohlen werden; und Sie müßten mir sie ersetzen; da hülfe nichts davor. Also kann ichs Ihnen freilich nicht zumuten.   Seit wenn bist du so vorsichtig, Werner?   Es lernt sich wohl. Man kann, heute zu Tage, mit seinem Gelde nicht vorsichtig genug sein. – Darnach hatte ich noch was an Sie zu bestellen, Herr Major; von der Rittmeisterin Marloff; ich kam eben von ihr her. Ihr Mann ist Ihnen ja vierhundert Taler schuldig geblieben; hier schickt sie Ihnen auf Abschlag hundert Dukaten. Das übrige will sie künftige Woche schicken. Ich mochte wohl selber Ursache sein, daß sie die Summe nicht ganz schickt. Denn sie war mir auch ein Taler achtzig schuldig; und weil sie d
__label__0 Ja, sie wird sterben Ohne mich, und ohne sie auch ich.   Ja, denn alle Menschen müssen sterben ohne sie, sonst hättest du noch alle zu Nebenbuhlern, die gern ewig lebten.   Sie härmt sich ab, und kann ohne mich nicht glücklich sein; o, ratet mir!   Höre, ich rate dir, wenn sie ohne dich nicht glücklich sein kann und vielleicht Lotterie-Zettel hat, sie ihr abzukaufen, damit sie gewinnt.   Schweig, und spotte nicht! – Es ist schrecklich, ich wäre zu allem entschlossen.   Wenn ihr entschlossen seid, sie zu besitzen, so entführt sie.   Ein einfacher Weg muß es sein, der sie nicht beschimpft.   Ein einfacher Weg? Geht, Ihr seid 
__label__1 Es  wurde mir auch mit Mund und Hand versprochen / ich solte alsobald Regiments-Secretarius werden. Als ich aber heute Geld genommen / und selbigen gantzen Abend Herr Secretarius tituliret worden / gab man mir den folgenden Morgen eine Mußqvete auf den Bukkel / die ich wohl drey Jahr tragen / und mich offtermahl schimplich Herr Secretarius nennen lassen muste. Nach vielem suppliciren und bitten / ja betteln / wurde ich endlich bey einem Capitayn ein elendes Schreiberchen / und hatte fast täglich / wenn ich ihm des Abends die Stiefeln oder Schuhe auszog / ein paar frische Maulschellen auf beyde Bakken zum Trinckgelde / biß so lang
__label__0 Gnäd'ger Herr, Als jener Bursche dort, vergangnen Dienstag, Nach Utrecht fuhr mit seines Vaters Ochsen, Kam er ins Amt, und sprach, Herr Richter Adam, Habt Ihr im Städtlein etwas zu bestellen?  Mein Sohn, sag ich, wenn du so gut willt sein, So laß mir die Perück hier auftoupieren – Nicht aber sagt ich ihm, geh und bewahre Sie bei dir auf, verkappe dich darin, Und laß sie im Spalier bei Marthens hängen.  Ihr Herrn, der Ruprecht, mein ich, halt
__label__0 Ne di quelle Vaner elle   Che caminan col compasso,   E si fanno ilbusto basso   Per mostrat ai piu golosi,   Molta robba è poco ingegno.   So geht es gut, laß uns den Handel schliessen, Ein langes Compliment kan mich ins Hertz verdriessen.  Es ist mir auch gantz unbewust.  Magst du wohl an dem Fenster stehen?  Ich hab hierzu nicht die geringste Lust.  In Opera und auf Balleten gehn?  Diß thu ich nie.  kan dich das Spiel erfreun?  Die Einsamkeit soll mein Vergnügen seyn?  Sind die Roman dir ein beliebtes Wesen?  Ich werde stets in den Calender lesen.  Kan dich die Masquera
__label__2 Du sollst sogleich vor jene Schranke treten, Und Rede stehn, auf was man fragen wird!     KÄTHCHEN.  Nein, sprich! Du bist verklagt?    DER GRAF VOM STRAHL.  Du hörst.    KÄTHCHEN.  Und jene Männer dort sind deine Richter?    DER GRAF VOM STRAHL.  So ist's.    KÄTHCHEN  zur Schranke tretend.    Ihr würd'gen Herrn, wer ihr auch sein mögt dort, Steht gleich vom Richtstuhl auf und räumt ihn diesem!  Denn, beim lebend'gen Gott, ich sag es euch, Rein, wie sein Harnisch ist sein
__label__0 Empfangen Sie Climenens Hand.   Sie zweifeln, Damon!   Nein! ich zweifle nicht, ich bin der Ihrige. Und wie soll ich Ihnen beyden antworten, um Ihnen mein Erstaunen und meine Verwunderung darzuthun? Aber ich kann noch nicht ruhig seyn, bis mein Freund Vergebung erhalten hat. Ich bitte Sie darum! Ich beschwöre Sie darum! Bloß mit dieser Bedingung kann ich Climenens Hand annehmen.   Wie wenig ist mein Sohn so einer edelmüthigen Freundschaft werth!  Komm mit mir! ich muß mich, um mich zu erholen, ein wenig zu beruhigen suchen. Hernach wollen wir gleich Anstalt zu der Vermählung dieses Paares machen.   Ich gehe mit dir. Der verzweifelte Timant! Mich für einen Giftmischer zu halten! Deswegen war es, daß 
__label__0 Da sieht man, wohin so ein böses Gemüt, das keine Ehrfurcht für den heiligen Ehestand hat, verfallen kann! Das hätte ich nimmermehr in meinem Sohne gesucht!   Sorgen Sie nicht! bei Ihrem Sohne ist alles nur ein Übergang. Er hatte den Einfall in der Lebensbeschreibung eines Gelehrten gelesen; er hatte Geschmack daran gefunden, und sogleich beschlossen, ihn bei Gelegenheit als den seinen anzubringen. Bald aber ward die Grille von einer andern verjagt, so wie etwan, so wie etwan – – Schade,  daß ich kein Gleichnis dazu finden kann! Kurz, sie ward verjagt. Er wollte nunmehr heiraten, und zwar einen rechten Teufel von einer Frau.   Wenn doch den Einfall mehr Narren haben wollten, damit andre ehrliche Männer mit bösen Weibern verschont bli
__label__1 Und jetzt, da dich ein eisernes Geschick   Vom kaum bestiegnen Thron in diesen Abgrund Von Jammer stürzt; da dein betäubtes Ohr Noch von dem Siegsgeschrey der Feinde widerhallt, Da ihre Wuth nach deinem Leben schnaubt, Und dieser Pöbel selbst, der kürzlich dich gesegnet, Mit Flüchen jetzt dein Todesurtheil spricht Da jedes nähernde Geräusch vielleicht Der Fusstritt eines Todesboten ist, Herrscht Seelenruh, und unbewölkte Stille In deiner Brust, ergiesst sich sichtbarlich Durch dein Gesicht, und bindet deine Zunge.  O Guilford! glaube nicht, ich fühle minder Als du, den ganze
__label__2 Die Zeit der Kameradschaft ist nicht fern.    DOKTOR FAUST.   Skorpion, verhülle deinen Basiliskenblick! – Wahrlich, du bist ein armseliger Komödiant.    MEPHISTOPHELES.   Machen wir auch hier Glückliche?    DOKTOR FAUST.   Höhne nicht! Schweig und gehorche, oder beim allmächtigen Siegel der Magie, ich klemme deine Seele ein zwischen Bewußtsein und Reue und presse so alles Mark deiner Sünden aus deinem faulenden Wesen!    MEPHISTOPHELES.   Zürne nicht, Gebieter, ich gehorche und schweige.    DOKTOR FAUST.   Gut!     MEPHISTOPHELES.   Was soll
__label__1 Man hat den Platz umbschranckt! man hat das sicher' Haus Mit Mördern gantz umbsetzt! Mord! Mord! wir sind verrathen!  Man steht nach unserm Hals! O grimme grause Thaten.  O rauer Donnerschlag!  Ach werther Fürst! schöpfft mut!  Schöpfft mut mein Fürst!  Er ligt / ertränckt in mildem Blut.  Bringt Balsam!  Nur umbsonst!  Umbsonst! Er ist vergangen!  Ach hat der Götter macht so herben Fall verhangen!  Princess'! auff! auff!  O! last Sie in der Ruh Der letzten Ohnmacht / setzt Jhr nicht mit disem herben Anblick zu!  Weh! Weh! der Fürst ist hin!
__label__2 Gering acht' ich, ihr armen kleinen Kön'ge, Was ihr mir bieten könnt. Das Zeichen nur   Geb' ich für meine Völker, Euch zu sahn.  Ich selber geh' sorglos in meine Burg.     Wirft das Banner in die Höh' und tritt zurück.      GUNNAR.   Nun fest, ihr Degen all' vom Rheingestad!  In starkem Keil brecht durch die lockern Schaaren.     Anfälle von allen Seiten. Gefecht. Gunnar und die Seinen treiben Atles Krieger hinaus. Man geht kämpfend ab.      BLÖDEL  von der andern Seite mit Schleuderern und Bogenschützen.    So geht's nicht. An dem ehrnen Haufen bricht Sich unsrer Helden Kraft und lösc
__label__1 Ich  muß es Ihnen nur sagen, ich wüßt es auch noch nicht, wenn ichs nicht so unter der Hand erfahren, und ihn hernach darüber zur Rede gestellt hätte: Denken Sie nur, er ist in ein – ich werde blutroth, wenn ich nur daran denke – in ein Kutschersmädchen verliebt, und so verliebt, daß er sie heyrathen will.   Da weiß ich schon drum – heut Abend im Spazierengehn war die Rede davon.   Er hat davon gesprochen! so, also hat er schon alle Ehrliebe verlohren? – heyrathen! – denken Sie, Herr Werner, heyrathen! – können Sie sich das vorstellen? wenns allenfalls zur Maitresse wäre, wollt ich noch ein Auge zudrücken.   Dafür denkt Ihr Herr Sohn zu edel; ein junges unschuldiges M
__label__0 Da wird nichts passiren, Der Kerl kan's nicht bezahlen – Geh – Genug ich bezahl sie Nikkel – He, Was geht Dichs an, wenn ich ihn will traktiren?  Sie thut 'ne ganz neue Mode einfüren, Ein' Hure mus sich lassen traktiren, Und Sie traktirt die Kerls gar.  Genug Trampel, ich bezahl' Dir baar, Also geh' Du und koch' Schokkolat.  Und fix!  Ist ein abscheulich Weibsstük Sie hatt's zu thun mit der ganzen Stadt Und krigt des Dings doch
__label__0 Daß sie mir nichts mehr schuldig ist?   Wahrhaftig?   Daß sie mich bei Heller und Pfennig bezahlt hat: was wirst du denn sagen?   Ich werde sagen, daß ich gelogen habe, und daß es eine hundsföttsche Sache ums Lügen ist, weil man darüber ertappt werden kann.   Und wirst dich schämen?   Aber der, der mich so zu lügen zwingt, was sollte der? Sollte der sich nicht auch schämen? Sehen Sie, Herr Major; wenn ich sagte, daß mich Ihr Verfahren nicht verdrösse, so hätte ich wieder gelogen, und ich will nicht mehr lügen. –   Sei nicht verdrüßlich, Werner! Ich erkenne dein Herz und deine Liebe zu mir. Aber ich brauche dein Geld nicht.   Si
__label__0 O nein, ich besitze mich.   Wie reich! Wie edle Gesinnung!   Haben Sie nicht vielleicht etwas geschrieben, das ich nachahmen könnte? Es fehlt mir an Stoff zu meinem künftigen Taschenbuche.   Ach nein, ich schreibe gar nichts außer den Rechnungen für meinen Herrn.   Teilen Sie mir diese immer gefälligst mit, vielleicht daß ich doch auch meine Rechnung dabei finde; Sie glauben gar nicht, wie herrlichen Stoff ich oft in Büchern erfinde, auf die kein andrer kommen würde. Vielleicht schildre ich, wenn Sie ein paar Wochen mit mir umgehn wollten, das Leben eines Bedienten recht nach der Natur.   Ein andermal. – 
__label__0 Ich kann nichts weiter sagen, als daß ich Christianchen von Ihrer Hand annehmen und Ihre Großmut und mein Schicksal zeitlebens bewundern werde. Ach, Herr Ferdinand, wer hätte diesen Ausgang vor einer Stunde vermutet? Ich gehorche dem Verhängnisse und der Liebe. Christianchen sei zum ändern Male meine Braut und auf ewig die Meinige. Wird sie mich auch lieben? Wie unruhig ist mein Herz, wenn es liebt, und was ist gleichwohl süßer als die unschuldige Liebe? Liebste Eleonore, glauben Sie wohl, daß Christianchen mich liebt?   Ja. Sie liebt Sie, Herr Simon, und ich freue mich über den glücklichen Ausgang Ihrer Liebe. Ich will mit Christianchen reden; verlassen Sie sich auf mich und auf Ihren eignen Wert. Wie zuf
__label__2 Es schadet gar nichts, im Gegentheil es ist mir lieb daß ich euch treffe, ihr müßt mit mir noch einmal auf den Hügel vor der Stadt, ihr glaubt nicht welch ein Anblick durch dies Dunkel dringet. Ernst röthlich schimmert durch die hohen Fenster  der Grabeskirche Licht, rings schwanken all die Lichter der Menschen die durch alle Straßen schweifen, die Sterne selbst sie schimmern zweifelhaft daneben.    BROMLY.   Das mag wohl wahr sein, es ist kurios.    REISENDER.   Wo jetzt die Kirche steht in hoher Pracht mit ihrer Kreuzesfahne durch die Nächte leuchtend wie die Wolke über der Stiftshütte, das war sonst außerhalb der großen Stadt, ein öder Raum zur Hinrichtung der Sünder s
__label__1 MAGDEBURG. CENT. 2. CAP. 12. von ihme erzehlen / daß er nehmlich in seinen Todes-Nöhten unter grösster Qual und Schmertzen / der Sophie und ihrer Töchter indenck / also geseuftzet und geruffen habe: O DEUS TRIUM VIRGINUM & EARUM MATRIS, VELOCIUS ANIMAM MEAM EDUC È CORPORE! SCIO ENIM, QUOD PROPTER ILLAS OMNIA HÆC MALA IN ME IRRUERUNT.    36 V. 245. D
__label__1 Roms Tyrannen gelangen sicher bald an dieses Ziel.  Und hielt' im frechen Lauf – Zevs wolle dieß! –  ein edles Reugefühl sie noch zurück; O desto besser! Glaubt, ihr Freunde, Ruh' im Staat' ist jedes Bürgers Erstes Glück, und muß der Erste seiner Wünsche seyn.  Von hundert Staatsverändrungen – auf Bergen von Bürger-Leichen oft errichtet – frommt kaum Eine der erschlagnen Väter Kindern.  Zwar ists – ich fühle das! – ein hartes Loos, sein Leben unterm Druck unwürdiger Tyrannen zu verseufzen: doch, Geduld und Hoffnung sind ein Balsam kranker Seelen, der gegen jedes Leid sie mächtig stärkt.  Auch strafen Götter 
__label__0 Mein unmaßgeblicher Rat wäre also, man führte sie beide in ein tiefes Gefängnis und ließe sie bei der gehörigen Langeweile und Wasser und Brot so lange fasten, bis sie sich bekehrt haben; auch könnte man dem Nestor, doch ohne seiner Ehre dadurch zu nahe zu treten, täglich einige Schläge zuzählen.   Der Vorschlag ist herrlich, man kann es nicht besser aussinnen. – Sie wollen, die Verbrecher, sich ohne Geschmack behelfen und geben die nützlichsten, anmutigsten, Leute für Hunde aus. –   Man könnte ungefähr nach einem Monate eine Kommission ernennen, um die armen Sünder zu examinieren, ob sie in sich gegangen sind, und nach deren Befinden möchten sie dann vielleicht wieder auf freien Fuß gestellt werde
__label__1 Nicht halten, nein zum Ruhm möcht ich dich treiben, Zu widerstehn den feindlichen Gewalten.  Doch zittr' ich hier allein zurückzubleiben: – Es schweben vor mir furchtbare Gestalten, Ich muß an seltsam gräßlich Elend gläuben, Mir ist als harrte mein ein tiefes Trauern, Als trieben Geister mich aus diesen Mauern.  So jung sah ich schon manche trübe Stunde, Und mehr noch stehn und warten auf dein Scheiden, Kein Vater gab den Segen unserm Bunde, Die Mutter starb, ich kannte kaum die beiden, Noch fühlt die Brust den Schmerz von dieser Wunde Und sieh, da wachsen schon die neuen Leiden, 
__label__0 Aber vor allem sagen Sie mir doch, warum Sie mich Orpheus nennen? das ist ja mein Name nicht.   Unter diesem Namen sind Sie hier bekannt. Und Sie haben sich selbst viel hundertmal so genannt.   Ach! – – – Ich glaube also, ich bin krank gewesen. – – Ich weiß überhaupt nicht recht wo ich bin? Sieht sich forschend um. und warum man mich hieher gebracht hat?   Wenn Sie immer so wären wie itzt, so weiß ich auch nicht was Sie hier zu thun hätten.   Wo bin ich denn eigentlich?   Der arme Mensch dauert mich! – – – ob ich's ihm sage?   Sagen Sie liebstes Clärchen! wo bin ich?   Im Narrenhause.   Entsetzlich! – – – Und weswegen?   Sie setzen mich in Erstaune
__label__2 KORDELCHEN.   Das freuet mich – ich bin ihr recht gut. Sie geht ans Fenster. Es ist recht schlechtes Wetter. Der  Herr Förster werden schlechte Jagd haben. Es ist so neblicht, daß man kaum die Hand vor den Augen sieht.    OBERFÖRSTERIN.   Das sagte ich auch; aber wie der Alte nun ist – Anton mußte mit Tagesanbruch fort.    KORDELCHEN.   Ist sie hübsch?    OBERFÖRSTERIN.   Friedrikchen?    KORDELCHEN.   Ja.    OBERFÖRSTERIN.   Hübsch? Ja, hübsch will gar viel sagen – aber sie ist ein artiges Mädchen.    KORDELCHEN.   Es ist mir sehr l
__label__1 Das treffliche Gepräng / so seine Leiche zierte / Das schlechte Klagen / so sie umb den Todten führte / Der Thränen Sparsamkeit / die zeug'ten genungsam an / Daß dieses nicht so fast ein eicht gefasster Wahn.  Was kunte sie davor / daß jene aussen blieben / Umb blos durch solche List den Mord auff sie zu schieben / Gesetzt es sey / doch wie / daß sie sich nicht gescheut Und sich dem Mörder selbst nach diesem angetraut.  Sie wurd' zu solchem Bund von Fürsten fast gezwungen.  Die gleichwohl kurtz hernach den Mörder selbst besprungen.  Es war kein rechter Ernst / man wieß Ihm nur das Thor / Damit so nicht d
__label__1 und ich will ihm – Nu meintwegen! rufen Sie Ihren Ferdinando! Vernichtet habt ihr mich doch alle! – Was willst du, Guelfo? – Schlägt sich vor die Stirne. Ist er nicht da? Ist der Bräutigam noch nicht da?   Sein Sie gut, Ritter! sein Sie sanft! Sie begegnen Ihrem Bruder hart. Er weinte bitterlich, da Sie seine Hand wegstießen, und fiel schluchzend dem alten Guelfo in die Arme.   Das kann er, weinen kann er! Und erweint sich damit sehr viel. Seine Tränen – ha! wenn ich meine Tränen so verkaufen  könnte, wenn ich sie so verkaufen möchte – Also, er weinte, und da? –   Ich bitte Sie um Gottes willen, s
__label__1 Kürtzlich aber von der Sachen zu kommen / so sind zwar seine rationes primo intuitu ziemlich speciós und ansehnlich / iedoch / wenn sie reiflich erwogen werden / halten sie den Stich nicht. Denn erstlich will nicht folgen / daß der / so allen andern an Geschikligkeit überlegen ist / nicht capitaliter gestraffet werden solte. Der angehengte Beweiß erhält mehr nicht / als eine mitigationem poenarum, worauf auch die andere ration zielet. Es werden aber nicht nur die mitigationes in Verwandelung derer poenarum capitalium in non capitaleis, sondern auch in andern Dingen verspüret und geübet. Denn wenn einer verschuldet hätte / daß er aufs Rad geleget würde / er würd
__label__1 Mein Herr, erlauben Sie einem Unbekannten, der den edlen braven Mann in Ihnen beim ersten Anblick erkennt, seinen innigsten Anteil an Tag zu legen, den er bei dieser ganzen Sache empfindet. Mein Herr! Sie machen diese ungeheure Reise, Ihre Schwester zu retten, zu rächen. Willkommen! sein Sie willkommen wie ein Engel, ob Sie uns alle gleich beschämen!   Ich hoffte, mein Herr, in Spanien solche Herzen zu finden, wie das Ihre ist; das hat mich angespornt den Schritt zu tun. Nirgend, nirgend in der Welt mangelt es an teilnehmenden, beistimmenden Seelen; wenn nur einer auftritt, dessen Umstände ihm völlig Freiheit lassen, all seiner Entschlossenheit zu folgen. Und o, 
__label__2 Du, deren junge Seele, als sie heut nackt vor mir stand, von wollüstiger Schönheit gänzlich triefte, wie die mit Ölen gesalbte Braut eines Perserkönigs, wenn sie, auf alle Teppiche niederregnend, in sein Gemach geführt wird! Käthchen, Mädchen, Käthchen! Warum kann ich es nicht? Du Schönere, als ich singen kann, ich will eine eigene Kunst erfinden, und dich weinen. Alle Phiolen der Empfindung, himmlische und irdische, will ich eröffnen, und eine solche Mischung von Tränen, einen Erguß so eigentümlicher Art, so heilig zugleich und üppig, zusa
__label__2 Ich sag' dir, kommt mein Töchterlein zurück Vom Ziegenhüten, sollst du anders sprechen.     KNUD.  Schon gut. Das wird ein schöner Kobold sein.    GRIMA.   Sie soll Euch backen helfen. Zwar bisweilen Stellt sie sich mir höchst widerspänstig an,   Doch niemals für ein wirthschaftliches Thun, Da ist sie willig, wohlerfahren auch.     SCHIFFSBÄCKER.   Drauf könnt' man lange warten, und wer weiß, Ob's irgend noch die Müh' des Wartens lohnt.     Geht hinein.      KNUD.  Hausfrau, hast du 'nen Mann?    GRIMA.   Wohl hab' ich den.  Seit dreißig 
__label__1 Nun hab ich nichts mehr Auf dieser Welt – Mein Heiland! Mein Erlöser!  Wie du am Kreuz die Arme ausgespannt, So breite sie jetzt aus, mich zu empfangen.  Ihr haltet Wort, Graf Leicester – Ihr verspracht Mir Euren Arm, aus diesem Kerker mich Zu führen, und Ihr leihet mir ihn jetzt!  Ja, Leicester, und nicht bloß Die Freiheit wollt ich Eurer Hand verdanken.    Ihr solltet mir die Freiheit teuer machen, An Eurer Hand, beglückt durch Eure Liebe, Wollt ich des neuen Lebens mich erfreun.  Jetzt, da ich auf dem Weg bin, von der Welt Zu scheiden, und ein selger Geist zu werden, Den keine irdsche Neigung mehr versucht, Jetzt, Le
__label__1 Diß lehrt: daß Gott zerbricht Hoffärtige wie Scherben / Daß Mensch und Ameis nur zum eigenen Verderben So Ehr als Flügel kriegt;   162  daß der wie Glaß zerfällt / Der nur der Boßheit Nichts für einen Grundstein hält.  Doch diß ists Vorbild nur des rechten Trauer-Spieles.  Sagt: auf was Arth nunmehr der Mittelpunckt des Zieles Sich sicher treffen läßt.  Man heisch ihn für den Rath Des Divans / mit Befehl: daß wegen seiner That Er Red und Rechenschaft sol Heer und Volcke geben.  Wohl! wir wolln Augenblicks in Diva
__label__0 ich will es sagen, Das ist ein grosser Held, der pflegte oft zu wagen Sein Leben für mein Reich, der hat sein tapfres Schwerdt Gar oft für mich gebraucht, ich halte ihn auch wehrt.  Der? Ja!  ich merke was aus beyden ihren Blicken: Gedult! bald will ich ihn ins Reich der Todten schicken.  Verstellung steh mir bey, nun komme liebster Schatz Zu mir auf meinen Thron, und nehme bey mir Platz.    Auf deinen Rücken will ich meinen Thron besteigen.  Ja Barbar, meinst du so? ich zeige dir die Feigen.  Soldaten reist ihn hin, ich will, es soll so seyn.  Ich sage, weicht zu
__label__0 Was – mich wie eine Närrin stehen lassen? Davonzulaufen? Mich nicht anzuhören? Mir nicht recht geben? Wart', das soll euch beiden heimkommen, dem einen wie dem andern! Nun soll der junge Krautmann meine Tochter haben, keiner als er, so bin ich am Vater und am Bräutigam gerächt. Ja, ja, wenn ich nur geschwind wüßte, wo sie wären, um es ihnen  anzukündigen, damit ich zeigen könnte, daß geschehen muß, was ich will. Sie eilt ab durch die Mitte.    Das verdammte Fenster hat ein Gitter. Ich muß also versuchen, auf diese Art zu entkommen. Wenn man mich attrappiert, sperrt man mich obendrein als einen Dieb ins Loch
__label__0 So bald als sie vor die meinigen erkennet werden / ist kein Mensch / welcher klagen / kein Zeuge / der etwas ablegen / kein Notario, der etwas schreiben / kein Advocato, der den Process formiren, kein Stadt-Diener der angreiffen / kein Richter der examiniren, keine Obrigkeit die urtheilen / kein Scharffrichter der exeqviren dörffte.   Es ist nicht anders / als wie mein Herr erzehlet. Jch weiß mich noch wohl zuerinnern / daß er / nach dem er einen niedergestossen / sich aus einem sondern capricio selber bey dem Richter für den Thäter angegeben habe. Der Richter aber / damit er nicht in Gefahr geriethe / gab für / 
__label__0 Laß dir es doch nicht so oft sagen!   Mamachen, die vielen Leute lassen mich nicht dazu kommen.   Wirklich, Mama. Sie müssen das Haus zuschließen. Hier kömmt noch jemand.   Ach! ich möchte in Ohnmacht fallen, das ist gewiß wieder von meinem Sohne!   Es hat jemand in unserm Laden die Farben gekauft, und hat mir befohlen, sie herzutragen.   Wenn heute jemand kömmt, und mir von Jemanden redet: so darf ich nur denken, daß es von Fortunaten ist. Ist er denn noch im Laden?   Nein.   Es ist gut!   Ich dächte mit den Farben könnte Fortunat die ganze Stube malen. Wozu sollen denn die Farben?   Ach! rede mir itzund nicht von den Farben vor. Die verwünschten 
__label__0 Ich kenne, mein Sohn, ein recht allerliebstes Frauenzimmer; und ich weiß, du kennst es auch. Hättest du wohl Lust – –  Ich soll ein Frauenzimmer, ein liebenswürdiges Frauenzimmer kennen? O, Herr Vater, wenn das jemand hörte, was würde er von meiner Gelehrsamkeit denken? – – Ich ein liebenswürdiges Frauenzimmer? – –   Nun wahrhaftig; ich glaube nicht, daß ein Gastwirt so erschrecken kann, wenn man ihm Schuld gibt, er kenne den oder jenen Spitzbuben, als du erschrickst, weil du ein Frauenzimmer kennen sollst. Ist denn das ein Schimpf?   Wenigstens ist es keine Ehre, besonders für einen Gelehrten. Mit wem man umgeht, dessen Sitten nimmt man nach und na
__label__2 Du bist mein Herr und meines Kaisers Vogt, Doch nicht der Kaiser hätte sich erlaubt, Was du – Er sandte dich in diese Lande, Um Recht zu sprechen – strenges, denn er zürnet – Doch nicht, um mit der mörderischen Lust Dich jedes Greuels straflos zu erfrechen, Es lebt ein Gott, zu strafen und zu rächen.     Komm du hervor, du Bringer bittrer Schmerzen, Mein teures Kleinod jetzt, mein höchster Schatz – Ein Ziel will ich dir geben, das bis jetzt Der frommen Bitte undurchdringlich war – Doch dir soll es nicht widerstehn – Und du, Vertraute Bogensehne, die so oft Mir treu gedient hat in der Freude Spie
__label__1 Weil du nun selber hast Den Schluß der Königin / als klug und gutt gerühmet; So red ihr auch nun ein / was sich zu thun geziemet; Daß gantz Egyptens Schatz noch eben diese Nacht In möglichster Geheim werd auf die Schiffe bracht; Und daß wir segeln fort mit erstem gutten Winde / Wohin Sertor uns rufft. Wenn dis geschehn / so zünde Man Alexandrien an hundert Enden an: Daß Cæsar über nichts als Asche siegen kan.  Ich habe / grosser Fürst / bereit an sie gesätzet; Sie aber hat hierauf die Wangen nur genetzet; In ihrem Vaterland / in ihrer Eltern Grufft Zu sterben ihr gewünscht.  Des Vaterlandes Lufft
__label__1 Ich / die weit mehr durch jhn / als er durch mich verstrickt / Verging durch seine Kält / vnd als er mich verlassen / Begont ich Sonn' vnd Tag vnd Leben selbst zu hassen / Ich sucht / vnd nur vmbsonst / durch alles seine Gunst Biß mir Verschmachtenden / die tolle Zauber-Kunst / Versprach ein Feur in jhm / das ewig / zu entzünden / Wofern ich könt ein Hertz auß einer Leichen finden / Daß ich / weil sie der Zeit auff dieser Welt genaß / Durch vnverfälschte Gunst biß auff den Tod besaß / Was solt ich arme thun? Die Noth hat mich g
__label__1 Doch ist noch stets in meiner Brust ein Kampf, Wenn ich die Sittsamkeit, die keuschen Blicke, Die Bangigkeit, die sie in meinen Armen So oft befiel, das schüchterne Erröten, Wenn ich dies all in mein Gedächtnis rufe, So schelt ich jede Anklag nur Verleumdung.  Allein die Macht der Zauberei ist groß, Die hat sie in ein andres Weib verwandelt,   Die innre Bosheit arg herausgekehrt, Wie man in Träumen oft die eignen Wünsche Zum innigsten Entsetzen kennenlernt.  Wie bist du in dem Jahr so bleich geworden, So kranken Blickes, seit wir uns nicht sahn?  Ich habe dich kaum wiederkennen mögen.  Wie kann es anders, da die ewge Sorge Um Euch und Euer Liebstes
__label__2 Wie die Anker sind gelichtet, Und die Segel aufgerichtet, Hoch im Kreuz an jedem Mast, Zieht das Schiff schon ohne Rast Zu dem heilgen Kreuze hin; Mir nur fehlt der gläubge Sinn Der durch Gnade und Erbarmen Kann zu dem Gebet erwarmen.     CELINDE.   Büßen wollt ich in den Leiden, Von der Sünde wollt ich scheiden, Doch sie läßt mich noch nicht los, Heimlich lebt in meinem Schooß Meiner Sünde Zeugniß fort, Quälet mich an jedem Ort, Wechselt Reue mit Verlangen, Kühnen Muth mit schwachem Bangen.     CARDENIO.   Wie der Thürme goldne Spitzen Nun zum letzenmal mir blitzen,   Doch die Glocken durch d
__label__2 Schlug Ich denn Euch schon was ab? – Ich will Euch ja Nur bei dem Worte nicht den Augenblick So fassen. – Weiter nichts.     TEMPELHERR.   Gewiß? – Nichts weiter?  O so vergebt! ...     NATHAN.  Nun kommt nur, kommt!    TEMPELHERR.   Wohin?  Nein! – Mit in Euer Haus? – Das nicht! das nicht! –  Da brennts! – Ich will Euch hier erwarten. Geht! –  Soll ich sie wiedersehn: so seh ich sie Noch oft genug. Wo nicht: so sah ich sie Schon viel zu viel ...    NATHAN.  Ich will mich möglichst eilen.           10. Auftritt     Zehnt
__label__0 Bey meinem adelichen Ehren / ich halte doch / es gehen Gespenster um. Was ists von nöthen / daß wir die Zeit so früh auff der Gassen zubringen. Herein / herein ins Gemach. Wer Unglück suchet / der verdirbet darinnen.   Liebes Kind / es ist nicht ohn / ich bin deine Mutter / und wolte bey dir thun / was einer ehrliebenden Frauen und Mutter zustehet: Du bleibest aber auff deinem Kopff / und wilst gutem Rathe nicht folgen. Du weissest / unsere Mittel sind in dem Kriege zerronnen: Wir stecken in Schulden / und so es entdeckt wird / verlieren wir unser übriges Credit. Die Kleider / Perlen und Geschmeide / in
__label__1 Gott ist es bekannt – ich habe nichts damit zu thun – er ist hier oft im Hause im Vorzimmer gewesen – und hat sich nach allem so genau erkundigt – nach der Fräulein, nach ihrer Hochzeit und allem –  Auch nach Woldemar.   Auch nach ihm – und er schien aufgebracht zu seyn, wenn er ihn nannte – O wer hätte das voraus sehen können! – keine Schätze hätten mich bewegen sollen, Woldemar zu rufen.   Das habt ihr gethan? Elender! – und sagt nichts davon?   Ach! ich bitte um Gnade – ich konnte ja nicht wissen –  O mein Got
__label__1 Qvin & illud etiam observavi eos qvi Authores mihi erant suis consiliis ut sententiam illam ratam facerem, nullam aliam mercedem Gratiosi officii qvam Direptiones Vexationes & omne genus contumelias ab illo ipso, qvem captabant populo, retulisse: Illo solum minime omnium laeso, qvi id sedulo suadebat ne refraganti conscientiae assentirer.« Vnd thut darzu: »Nec qvicqvam magis deinceps firmavit animum meum adversus aliorum violentias (qvi iisdem me artibus adorti sunt) ne in Acta co
__label__0 Ich will den Leuten das Maul stopfen, die sich unterstehen wollen, mir das Haus in üblen Ruf zu bringen, versteht Sie mich.   Aber Papa – Ungeduldig. O ich wünschte daß ich ihn nie gesehen hätte.   Lotte! – – Lotte!   Na was willst du denn, daß du mich so rufst.   Lottchen – mein liebes Lottchen. Ihr unter dem Kinn streichelnd.    Na Gott behüt, wo kommt das Wunder?   Du bist auch mein allerbestes Scharlottel, du.   Gewiß will Sie wieder Geld von mir leihen.   Ich will dir auch alles zu Gefallen tun.   Ei was ich habe nicht Zeit.   So hör doch – nur für einen Augenblick – kannst du mir nicht helfen einen Brief schreiben?   Ich habe nicht Zeit.   Nur ein paa
__label__0 Mein süßes! O mein Leben!  O sagt mir! – Bin ich in Elysium?  Bist du der ewig jungen Nymphen eine,   Die unsre hehre Königin bedienen, Wenn sie von Eichenwipfeln still umrauscht, In die kristallne Grotte niedersteigt?  Nahmst du die Züge bloß, mich zu erfreuen, Die Züge meiner lieben Prothoe an?  Nicht, meine beste Königin, nicht, nicht Ich bin es, deine Prothoe, die dich In Armen hält, und was du hier erblickst, Es ist die Welt noch, die gebrechliche, Auf die nur fern die Götter niederschaun.  So, so. Auch gut. Recht sehr gut. Es tut nichts.  Wie, meine Herrscheri
__label__1 Weil es Ihr Eid, weil es Ihr Herz verbietet?  Weil meine Pflicht – – Unglücklicher, wozu Die traurige Zergliederung des Schicksals, Dem Sie und ich gehorchen müssen?  Müssen?  Gehorchen müssen?  Wie? Was wollen Sie Mit diesem feierlichen Ton?  So viel, Daß Carlos nicht gesonnen ist, zu müssen, Wo er zu wollen hat; daß Carlos nicht   Gesonnen ist, der Unglückseligste In diesem Reich zu bleiben, wenn es ihn Nichts als den Umsturz der Gesetze kostet, Der Glücklichste zu sein.  Versteh ich Sie?  Sie hoffen noch? Sie wagen es, zu hoffen, Wo alles, alles schon verloren ist?  Ich gebe nichts verloren als die Toten.  Auf mich, auf Ihre Mutter hoffen 
__label__0 Und scheuet sich mich anzureden? Woher meine Frau?   Ach gnädiger Herr – – –  Redet unerschrocken. Was traget ihr allhier verborgen? Wo kommt ihr mit diesen Haaren her?   Ach genädiger Herr / sie sind zuverkauffen. Jch bin in dieser Meinung auff den Hoff kommen / sie iemand aus dem Frauenzimmer anzubieten.   Trefflicher Handel! ich höre in Ost-Jn dien nehme man den Weibern Wolle von den Köpffen / und mache Schnuptücher draus. Was wird man bey uns nicht zu letzte mit den Haaren anfangen! last schauen eure Kramerey. Diß ist ein schönes Haar! wo der Baum so anmuthig als die Blätter / wolten wir uns wol in dessen Sch
__label__1 Das macht, er tät sich baß hervor,   Tät die Welt mit seinem Kriegsruhm füllen, Doch meine Verdienste, die blieben im stillen.  Ja, und der Friedländer selbst, sieht Er, Unser Hauptmann und hochgebietender Herr, Der jetzt alles vermag und kann, War erst nur ein schlichter Edelmann, Und weil er der Kriegsgöttin sich vertraut, Hat er sich diese Größ erbaut, Ist nach dem Kaiser der nächste Mann, Und wer weiß, was er noch erreicht und ermißt, Denn noch nicht aller Tage Abend ist.  Ja, er fings klein an und ist jetzt so groß, Denn zu Altdorf, im Studentenkragen, Trieb ers, mit Permiß zu sagen, Ein wenig locker und purschikos, Hätte seine
__label__1 Was geht es König Philipp an, wenn seine Verklärung in Eskurial den Maler, Der vor ihr steht, mit Ewigkeit entzündet?  Gehört die süße Harmonie, die in Dem Saitenspiele schlummert, seinem Käufer, Der es mit taubem Ohr bewacht? Er hat Das Recht erkauft, in Trümmern es zu schlagen, Doch nicht die Kunst, dem Silberton zu rufen Und in des Liedes Wonne zu zerschmelzen.  Die Wahrheit ist vorhanden für den Weisen, Die Schönheit für ein fühlend Herz. Sie beide Gehören füreinander. Diesen Glauben Soll mir kein feiges Vorurteil zerstören.  Versprechen Sie mir, ewig ihn zu lieben, Von Menschenfurcht, von falschem Heldenmut Zu nichtiger Verleugnung nie versucht, Unwandelbar und ewig ihn zu l
__label__1 Wie anders wär' es, mußt' ich oftmals denken, Trüg' unser teurer Herr die goldne Krone, Der immer sich so königlich gebrauchte, Als sei er gleich zum König schon geboren!  Dann wäre Recht und Ehre allen heilig, Die Tugend strahlend und die Zeiten golden.  Verrat und Mißtraun würde niemand denken, Und keine Mutter an dem Grab des Sohnes, So wie Cornelia, Fluch in Tränen mischen, Gedenkend, daß er heimlich sei ermordet.  O schau, wie dort sie an dem Grabmal stehet Im eignen Tiefsinn schmerzlich ganz verloren!  Der Schmerz hat ihren Geist entrückt der Erde, Das große Herz nur höher noch erhoben.  Wenn ich die Hohe so im Gram betrachte, Dann füh
__label__2 ALSWIN.   Ei kecker Degen, billig traust du zwar Dem eignen Muth in hoher Kraft Geleit, Und magst der besten Freuden viel gewinnen.  Doch hier rath' ich dir Gutes; steh' nur ab.  Niemanden läßt Brynhildis zu sich ein, Niemanden reicht sie gastlich den Pokal.     SIGURD.   Woll'n's doch einmal versuchen. Zeig' mir nur Die Thür' zu ihren Kammern.     ALSWIN.   Wie du meinst.  Laß' erst die Pfeile mich zusammenpacken, Zum Wurfe, wie zum Schuß ein tauglich Werk –     SIGURD.   Nimm meinen Falken auch. Setz' ihm die Kapp' auf, So ble
__label__1 Sie liebten ihn ja auch – nur zu sehr sehe ich, welche betäubende Traurigkeit sich durch Ihre Seele verbreitet hat, ich lese Ihre Verzweiflung in Ihren Augen.   O Tag voll Frevel! voll Grauen! warum mußte ich dich erleben?   Ihre Schmerzen, Ihre stürmische Angst, machen Sie mir noch theuerer. Nun erkenne ich den wahren Freund –  Fliehen Sie mich, Miß! fliehen Sie mich auf ewig! Sie würden mich verabscheuen, wenn Sie mich kennten.   Ich? Sie fliehen? Wo bliebe mir nach Ihnen noch einige Zuflucht übrig? In meinem Bruder hat eine grausame Hand mir die letzte Stütze geraubt: – Sie allein sind mitten unter den 
__label__0 Lelio, du machst doch auch, daß ich auf die Hochzeit komme? Hat sie den Wein schon dazu gekauft? Ist er gut?   Wenn du als ein Freund an mir handeln wolltest, so würdest du mir lieber einen Rat geben, wie ich etwan diese unglückliche Heirat hintertreiben könnte.   Wie so?   Je meine Erbschaft geht damit zum Teufel.   O! dem ist bald abzuhelfen. Laß dir die Erbschaft voraus geben. Die Muhme mag alsdann machen, was sie will.   Herr Lelio! müssen wir nicht dumm sein. Es ist wahr. Das ist das beste Mittel; und wir sind nicht drauf gefallen! O es lebe ein hurtiger Verstand!   O mein Kind, du bist nicht die erste, die mir es sagt, daß ich sehr glücklich in Ratschlägen
__label__0 Herr Capitain es muß ein verdrießlich Ding seyn einen General abzugeben.   Ohimè che parole son qveste? Warum?   Warum? solte er doch tolle werden / wenn er nur iedweden Tag solcher zwey Rorationes hören müste.   Tu non m'intendi? Va! Va! Du bist ein ignorant, und verstehest nicht Zierligkeit der Wohlredenheit.   Dem sey / wie ihm wolle.   Aber welches Oration war nu die beste?   Mir ist / als wenn ich bey einer Fürstlichen Taffel sässe / und nicht wüste unter den Gerichten zu wehlen / oder eins mit mir zu werden / welches 
__label__1 von Dir bewähret, die schreckliche, verwünschte Leidenschaft – die gestern öffentlich du leugnetest?  Sollt' ich wohl zum Vertrauten meines Herzens Roms Pöbel machen? Du! sonst Niemand, Freund, ist in mein Inneres zu schauen werth.  Und nur von Dir erwart ich auch mein Glück.  Wie? – Noch begreiff' ich deinen Anschlag nicht.  Willst du, daß meine Tochter Sicherheit vor Marcus Fodrungen, als Buhlerinn, in deinen Armen suche?  Nein Virgin!  mißdeute nicht den redlichsten Entschluß!  mein Herz verehrt Virginien und Dich.  Als Gattinn liefre sie mir in die Arme!  Als Gattinn – vom Gesetz nicht anerkannt?  von deinem eignen, Rom entzwey
__label__2 Ja, war mir's schon im Herzensgrund zuwider, Als du mich Granen, mein getreues Roß Anbinden hieß'st an jenen trocknen Stamm, Und wir zu Fuß her gingen. Glaub' mir's nur, Zu Pferd ist adlich kecker Fürsten Sitz, Auch führen also sie das Beste aus.      REIGEN.  Hier geht's doch nicht auf solche Art.    SIGURD.   Warum nicht?  Du sollst nur schau'n: ich Sigurd, und mein Schwerdt Gramur, und mein vieltreuer Schlachtgaul Grane, Wir drei sind mit dem Faffner bald zu Rand.     REIGEN.  Ich dacht's wohl; deine Tollheit bringt uns um. 
__label__2 Sieh das Mädchen an so schön und gut, und so häßlich in Bushys Armen. Liebe Miß! will dich locken! mit Liebe locken! willst du nicht bald kommen, schöne Miß! willst du wohl! Komm doch, liebes, sittsames Kind zu deinem alten Vater! Du nur allein kannst seine Nerven sanft und mild stimmen, das fühl ich soeben. Komm doch nur, ich will die Bushys ruhig ziehen lassen.    WILD.   Soll ich hier mein Leben enden, Miß?    CAROLINE.   Vergebet! mein Vater vergeßt!    Nach Berkley immer reichend, von Wild wieder zurückgehalten.      BERKLE
__label__0 Wo er nur nicht zu hastig mit ihm verfährt! Denn so groß auch der Verdacht ist, so könnte der Mann doch wohl noch unschuldig sein. – Ich bin ganz verlegen. – – In der Tat ist es nichts Geringes, einem Herrn seine Untergebnen so verdächtig zu machen. Wenn er sie auch unschuldig befindet, so verliert er doch auf immer das Vertrauen zu ihnen. – Gewiß, wenn ich es recht bedenke, ich hätte schweigen sollen – Wird man nicht Eigennutz und Rache für die Ursachen meines Argwohns halten, wenn man erfährt, daß ich ihm meinen Verlust zugeschrieben habe? – Ich wollte ein vieles darum schuldig sein, wenn ich die Untersuchung noch hintertreiben könnte –  Ha! ha! ha! wissen Sie, wer Sie s
__label__1 Ich will nicht eher meine Sterne loben, Bis ich das Ende dieser Taten sah.  Daß mir der böse Genius nicht schlummert, Erinnert warnend mich der Tochter Flucht.  – Schilt oder lobe meine Tat, Diego!  Doch dem Getreuen will ich nichts verbergen.  Nicht tragen konnt ichs, hier in müßger Ruh Zu harren des Erfolgs, indes die Söhne Geschäftig forschen nach der Tochter Spur.  Gehandelt hab auch ich – Wo Menschenkunst Nicht zureicht, hat der Himmel oft geraten.  Entdecke mir, was mir zu wissen ziemt.  Einsiedelnd auf des Ätna Höhen haust Ein frommer Klausner, von uralters her Der Greis genannt des Berges, welcher, näher Dem Himmel wohnend als der andern Menschen Tief wandelndes Geschlecht, den irdsche
__label__0 man muß sie schon ausrasen lassen.   Aber für dein Geld?   Ei was! – Wenn ich bis Weihnachten warten muß, wer wird mir sogleich bis dahin kreditieren? Und denn ist's ja nur ein Weib und ein närrisch Weib dazu, dem's nicht immer so von Herzen geht: wenn mir's der Mann gesagt hätte, das wär was anders, dem schlüg ich das Leder voll – Siehst du wohl!   Hast du Feder und Tinte?   Dort auf dem Fenster –  Ich weiß nicht, das Herz ist mir so schwer – Ich habe nie was auf Ahndungen gehalten.   Ja mir auch – Die Döbblinsche Gesellschaft ist angekommen. Ich möchte gern in die Komödie gehn und habe keinen Rock anzuziehen. Der Schurke
__label__2 Blutrache bleibt ein unerläßliches, Geheiligtes Geschäft. Ich will sie haben.  Du Mörder meines Bruders, leiste sie.     SIGURD.  Wohlan, hier steh' ich. Zweikampf löscht die Schmach.    REIGEN.   Ich hab' nicht Lust, den Staub in Todesnoth Zu beissen. Du bezwängst mich alsobald, Bist stärker viel als ich. Ich will nicht fechten.     SIGURD.  Was willst du sonst?    REIGEN.  Des Faffners Gold für mich.     SIGURD.   Da wird nichts draus Gesell. Mit meinem Schwerdt Hab' ich's gewonnen.     REIGEN.   'S ist doch meine Erbschaft.  Den Vater schlugen ich und Faffner todt Um
__label__0 Und zwar so aufgeweckt bey seinen Freunden, daß niemand, als seine Frau wissen kann, daß er eigensinnig ist.   Er ist gefällig. Man kann mit ihm anfangen, was man will. Er verderbt keine Gesellschaft; und wenn ich ihnen sagen sollte, was er uns diesen Mittag für Histörchen erzehlt hat.   O! erzehlen sie mir, was für Histörchen?   Wissen sie das noch nicht, auf wessen Unkosten die Mannspersonen sich lustig machen, wenn kein Frauenzimmer dabey ist.   Diesesmal haben wir uns über die Männer lustig gemacht, und zwar über diejenigen, die das sind, was ich wollte, daß er wäre.   Das sage ich ihnen beyderseits, daß der erste, der von  meinem Manne weite
__label__1 Sollen wir hier stehen, wie die Narren am Acheron? Kommt! Zum Kaffeehaus! Alle sechs eilen gegen die Pforte.    Zurück!   Mord und Tod! Wir sind gefangen!   Mein Schwert sagt: Nicht lange.   Steck ein! Steck ein! Der Graf ist ein Ehrenmann.   Verkauft! Verraten! Die Komödie war der Speck, hinter der Maus schlug die Türe zu.   Das wolle Gott nicht. Mich schaudert, wie das sich entwickeln soll.   Wer da?   Freunde vom Hause.   Seine Vertraute! Nun klärt sich alles auf.   Wie ich Ihnen sagte. Lescaro hat die Wache am Thomastor. Dorias bester Offizier, und ihm blindlings ergeben.   Das freut mich.   Sie kommen erwünscht, Verrina, uns allen aus dem Traume zu helfen.   Wieso? Wieso?   Wir sind zu ein
__label__0 Hergegen wird sich Herr Sempronius dahin befleissen / daß er fein deutlich und Deutsch ihr seine Meynung entdecke / und aller frembden Wörter sich enthalte / biß sie Frau Cyrilla zuvor gründlich von ihm in dem Demosthenes und M.T. Cicero unterwiesen. Solte sie Frau Cyrilla aber ingleichen / wie wir alle sterblich / für ihm ohne Eh-Segen dahin gehen / wird Herr Sempronius, seinem hohen Verstande nach / schon wissen  mit allen zuhandeln / und der Sachen abzuhelffen. Diesen ih
__label__1 Also hat Theodoricus an den Rath zu Rom geschrieben: RELIGIONEM JMPERARE NON POSSUMUS: QUIA NEMO COGITUR, UT CREDAT INVITUS: wie beym CASSIODORO dißfalls zu lesen. Und der Glorwürdi
__label__1 hat der Adel von so langer Zeit her vier Vota gehabt / da hingegen das Volck nur mit einen sich behelffen müssen? und anitzo sollen wir die Fischer-Knechte und das andere Lumpen- Gesinde so weit kommen lassen / daß sie mit den Votis dem Adel gleiche werden? so wolt ich lieber die gantze Stadt in Gifft und Brande verderben sehen.   Ich weiß aber nicht / wie dem Ubel wird zu begegnen seyn. Die Zurüstung ist überaus erschrecklich. Alle Kaufleute / welche mit Gewehr und Munition handeln / die müssen jhren Vorrath heraus geben. Einer der auff Befehl des Masaniello mit seinem Pulver nicht heraus wolte / dem ist das Hauß in die Lufft gesprenget worden / darbey über 60
__label__0 Ei von mir ist gar nicht die Rede.   Herr Olmers will Sabinchen heiraten, und Sabinchen will ihn.   Und deshalb vexiert man mich aus dem Bette? Hab ich denn nicht meine Meinung schon rund und deutlich an den Tag gelegt? nein, daraus wird nichts.   Aber es hat sich allerlei zugetragen –  Was kümmerts mich?   Der Herr kann uns aus einer großen Verlegenheit helfen.   Gleichviel.   Das Mädchen hat mit ihm hinter dem Laternenpfahl gesteckt.   Desto schlimmer.   Sie bekömmt nun doch keinen Mann.   So mag sie als eine ehrsame Jungfrau sterben.   Der Herr hat Geld –  Ist Numero zwei.   Und Verdienste –  Ist Numero drei.   Er hat auch einen feinen Titel.   Einen Titel? wie? was hat er denn für einen Titel?   Wenn di
__label__2 Jetzt stärkt Carls Ankunft ihren Eigensinn auf's Neue; und im Grunde ist's auch all' Eins für dich, lebendig oder todt; kommt Siegfried zurück, bleibt sie auch leben, so wie sie dich verabscheut ...   GOLO.   Gräme mich ja nicht weiters um sie; weg denn! Heraus aus diesem Herzen, Ungeheuer, du sollst mich nicht länger ... will dich nicht länger hier dulten! Laßt sie verhungern, ich frage nicht weiter, ich! Müßt' ich selbst darüber weg, verlösche auch mein Stern in des T
__label__1 Sag denn, wie pfeift man von Doria und der gegenwärtigen Regierung?   O pfui, nach abscheulichen Weisen. Schon das Wort Doria schüttelt sie wie ein Fieberfrost. Gianettino ist gehaßt bis in den Tod. Alles murrt. Die Franzosen, sagen sie, seien Genuas Ratten gewesen, Kater Doria habe sie aufgefressen, und lasse sich nun die Mäuse belieben.   Das könnte wahr sein – und wußten sie keinen Hund für den Kater?   Die Stadt murmelte langes und breites von einem gewissen – einem gewissen – Holla! Hätt ich denn gar den Namen vergessen?   Dummkopf! Er ist so leicht zu behalten, als schwer er zu machen war. Hat Genua mehr als den einzigen?   So wenig als 
__label__0 Sie wollen mir, glaub ich, ein Räuschchen anhängen, nein, nein! da wird nichts draus. – Na denn; meinem lieben Mann zu Ehren; ich geb mir die Ehr –  Ohne Komplimenten! wir trinken noch eine Bouteille, und dann setzen wir ein Gläschen Punsch obendrauf.   Behüt und bewahre! Das würde mir eine schöne Wirtschaft geben: – nein, nein! wenn's Ihnen gefällig ist, wollen wir jetzt auf brechen –  Aufbrechen? jetzt schon? rappelt dir's Weibchen? – Faßt sie um den Hals. Wahrhaftig, da würden wir uns schön affigieren. – Sieht auf die Uhr. Erst halb drei! die ganze Nachbarschaft wü
__label__1 Vielleicht ist eine unglückliche Liebe an Eurem Zustand schuld.   Ach nein! Er hat gewiß schon seit mehreren Jahren keine Diät gehalten, und da rächt sich denn die Natur nachher.   Sucht Euch ein schönes Mädchen aus.   Es sind nur Unordnungen im Unterleibe.   Ihr scheint ein verständiger Mann, nehmt Euch meines Freundes an.   Er läßt sich nicht raten.   Es wird noch mit ihm besser werden, wenn er nur erst heiratet.   Ihr seid ein schlechter Prophet, Herr Ritter. – Seht, Doktor, alle Leute geben sich mit Prophezeien, ab, sie tun nichts lieber als die Zukunft vorhersagen. Und doch findet Ihr es bei mir so sonderbar, daß ich auf diesen Wunsch verfallen bin. Sie meinen alle, sie haben recht, und meine Krankheit besteht bloß in einer zu großen Besch
__label__1 Sie sollen Schiedsrichter zwischen mir und meinen beyden Söhnen seyn; ich will Ihnen den ganzen Vorfall erzählen; – Sie scheinen mir ein Mann von Stand, ein vernünftiger Mann zu seyn – Sie werden sich gewiß nicht wegwerfen, wie ich leider das Exempel – – zwar weiß ich nicht, wen ich die Ehre habe vor mir zu sehn –  Der Fehler ist auf meiner Seit; vergeben Sie mir, Frau Mama! ich hätt Ihnen gleich bey Ihrem Eintritt in dem Herrn Werner einen Mann vorstellen sollen, der Ihrer Hochachtung würdig ist, und sich meine Freundschaft vollkommen erworben hat.   Es freut mich recht sehr – darf ich mir Dero Karakteer ausbitten?   Dermalen hab ich keinen –  Als den Karakter eines wohldenkenden redlichen Mannes, und das ist genug. 
__label__2 Verhör, Zeugschaft, Alles auf's Klarste in schönster Ordnung hingeschickt. Ich muß jetzt schon solche Maßregeln nehmen, die, im Fall es auf's Aeusserste kommt, unsre kühnste Handlung rechtfertigen. Steffen! Bist du da?    Steffen.      STEFFEN.   Gestiefelt und fix. Die Commission und auf's Pferd frisch mit dem Sporn wie der Wind.     MATHILDE.   Schnell seyn ist gut, Aufmerksamkeit besser und Verstand am Besten. Es gibt gut Bothenbrod, Steffen, wenn du Antwort bringst, wie man sie gern hört und braucht. Verstehst?    STEFFEN.   So halb und halb.    MATHILDE.   Braver Diener, der einen
__label__0 nachdem es mit der Sache einmahl so weit gekommen ist, daß es nicht mehr bey mir stehet, den Druck derselben zu hindern. Soll ich auf Eure Hoch-Edlen loßziehen, oder mich selbst anklagen, daß ich ihnen diese Schrifft so treuhertzig anvertrauet? beydes wird umsonst seyn. Und ich sehe also wohl, daß ich mein Schicksal werde erwarten müssen. Wenn es Ihnen aber immer möglich ist; so thun sie mir nur dieses zu Lieb, und verhindern es, daß die Comödie nicht gar zu häuffig abgedrucket, und sonderlich kein Exemplar davon hieher geschicket werde. Dieses ists alles, was ich vor jetzo thun kan, um nicht verrathen zu werden. Übrigens werden Sie me
__label__1 Es ist so weit gekommen, daß der Kaiser In diesem Augenblick vor seinen eignen Armeen zittert – der Verräter Dolche In seiner Hauptstadt fürchtet – seiner Burg; Ja, im Begriffe steht, die zarten Enkel Nicht vor den Schweden, vor den Lutheranern, – Nein! vor den eignen Truppen wegzuflüchten.  Hör auf! Du ängstigest, erschütterst mich.  Ich weiß, daß man vor leeren Schrecken zittert; Doch wahres Unglück bringt der falsche Wahn.  Es ist kein Wahn. Der bürgerliche Krieg Entbrennt, der unnatürlichste von allen, Wenn wir nicht, schleunig rettend, ihm begegnen.  Der Obersten sind viele längst erkauft, Der Subalternen Treue wankt; es wanken   Schon ganze R
__label__0 Was nennst du nichts?  Was nennst du über nichts? Unwürd'ger! Was?  Ich nenne nichts, die Wahrheit dir zu sagen, Was nichts in Prosa wie in Versen heißt, Und nichts, du weißt, ist ohngefähr so viel, Wie nichts, versteh mich, oder nur sehr wenig – Wenn ich nur wüßte, was die Hände mir Gebunden hält. Es kribbelt mir, daß ich's Kaum mäß'ge, dir die Augen auszukratzen, Und was ein wütend Weib ist, dir zu zeigen.  Ei, so bewahr der Himmel mich, was für ein Anfall!  Nichts also nennst du, nichts mir das Verfahren, Das
__label__1 Die Porcellane springt von schlechtem Gifft entzwey: Und ihre Mutter-brust umbfängt nicht nur / sie hecket Solch Gifft; Das auch der Schlang- und Nattern bitter schmecket.  Wer hilfft? Wer rettet uns? Berufft den Seneca / Verstärckt die Leib-Wach!  Ist die Noth so groß / so nah?  Man kan nicht klug genung Flamm und Verräther hütten.  Erzehl es / was sie wil auff Uns für Grimm außschütten.  Sie / die voll Ehrsucht brennt / nach Kinder-Blutte dürst / Auf strenge Rache sinnt: Daß Nero sel
__label__1 Der Himmel bleibt belibt / der gleich zuweilen blitzet / Indem er mehrmals uns mit fruchtbarm Regen nützet; So wird auch unsre Lieb itzt erst recht fruchtbar seyn /   Schloß gleich der Neid sie einst in trübe Wolken ein.  Zu Baje kan Niemand leicht Schälsucht auf uns fassen / Indem wir Heer und Hoff hier meist zurücke lassen.  Auch die er mit sich nimmt / sind wenig günstig mir.  Der Schatten kommt der Furcht als Berg' und Thürme für.  Kan auch mein Lorber-Krantz sie für der Neider Blitzen / Mein Purper für dem Dunst des Argwohns sie nicht schützen?  Mein Kind / es bringt Verdruß zu oft 
__label__1 wird diß Schatten-Werck entführt!  Der Sorgen scharffes Schwerdt / die Sichel rauher Zeiten / Deß Todes grimmer Pfeil verstellen und bestreiten Muth / Schönheit und Verstand; Der Glieder Helffenbein Wird gelblich / blaß und kalt! Der Sternen Blitzend Schein Verkehrt in Nebel sich / die Alabaster Ballen Siht man in kurtzer Frist verwelcken und verfallen: Der Klugheit hell Krystall zerschellt so Zeit als Tod; Die Zunge wird gelähmt. Mit kurtzem: Ach und Noth Beherrscht den gantzen Kreiß / den kein Rabbuni heilet!  Und hier ist Kronen auch kein Frey-Brieff nicht ertheilet.  Blüht Mariamne 
__label__2 Ehrwürdges Haupt, wir werden hier verschmachten, wir werden nicht zu Menschen dringen, wir werden nicht am heilgen Grabe Gnade uns erflehen, wir sind verstoßne Sünder, Gott hört nicht wenn wir beten.    DER EINSIEDLER.   Er höret auch den schwersten Sünder, er hat auch mich erhört, er hat mit seinen Wunden mich bezeichnet, zum ewgen Zeichen daß ich sein geworden, verkündet das in aller Welt, an meinem Grabe sollen große Wunder noch geschehen, an euch zuerst. So wahr ich sterbe sehet ihr das heilge Grab. Er stirbt.     AHASVERUS.   Sein Athem ist entflohen.    CARDENIO.   Er ist schon kalt, als war er lang
__label__2 Er sprach von Blute.    BRENNO.   Er hat dafür gesorgt, daß seins nicht fließen kann. Laßt ihn den fürchterlichen Klang unsrer Lieder hören. Sie helfen seiner Freunde Blut vergießen.    ZWEI BARDEN.   Sie erkühnten sich und legten sie an, Die friedliebende Toga, In der Deutschen Hainen, Die friedliebende Toga!     Sie floß auf unsre Flur und wallt' empor Vom rauheren West!  Doch wehet' er ihnen den Waffenklang Aus der Haine Schatten nicht zu.     EIN CHOR.   Ha, stolzes Beil, wir hörten deinen Klang, Wenn dich mit den Stäben der Lictor niederwarf!  Du fordertest, stolze
__label__1 Mir wird gantz nichts vor Blut und Säbel grauen!  So nehm Jch mit Gewalt / was mir dein Mund versagt!  Mein JESUS! Schütze doch itzt sichtbar deine Magd / Die man entehren wil!  Welch Donner fährt hernieder!  Dieß ist der Geilheit Lohn!  Mir beben alle Glieder!  Jch zitter! Jch erstarr! Auf! Auf! Trabanten / auf!  Kommt Eurem Fürst zu Hülff mit flügelschnellem Lauff!  Was ficht den Kaiser an!  Welch Unheil wil sich rühren?  Welch Unstern lässt sich doch in diesem Himmel spühren!  Die Ohnmacht hält den Fürst! Schaut / daß er nicht vergeht!  Bestreicht
__label__0 Wissen Sie auch schon, Fazir – daß ich Braut bin?   So? Eine lange Pause – Liddy schlägt die Augen nieder, Fazir ihr die Hand reichend, sehr traurig. Leben Sie wohl, liebe Miß.   Wo wollen Sie hin?   Ich – ich will fort – auf die See – in die See! – Leben Sie wohl, liebe Miß! Er hält ihre Hand, sie schweigt, eine Pause. Ja, ich will fort, – aber ich kann nicht – wahrhaftig ich kann nicht. Eine Pause. Miß Liddy ist wirklich Braut?   Wirklich.   Wird die gute Liddy auch glücklich sein?   Sie hofft es.   Nun Fazir wird nicht glücklich sein! aber das tut n
__label__0 Gutes Mädchen!   Es entsteht aber billig die Frage: Wenn ein gesetzter, vernünftiger Mann sich fände, welcher mit ihrem Vater in einer Stadt, ja sogar in einem Lande wohnte? –   Ha! ha! ha! Ja das wäre allerliebst.   Was meinen Sie Miß, könnten Sie zum Beispiel mich, mich! wohl lieben und heiraten?   Lieben? nein. Aber heiraten wohl, wenn Liddy ein Gefallen dadurch geschieht.   Sonderbares Geschöpf! du willst heiraten ohne zu lieben?   Warum denn nicht? muß man denn lieben um zu heiraten!   Ich denke wenigstens hochachten.   Ich muß dir sagen, liebe Liddy: Gurli weiß eigentlich gar nicht recht, was heiraten für ein Ding ist.   Das findet sich wohl. Ich werde in Zukunft Gelegenheit haben, Ihnen einigen Unterricht da
__label__0 weh' mir! wie bitter hat meine Hoffnung mich getäuscht!   Getrost, Mutter, Sie werden bald selbst denken wie ich.   Nimmermehr!   Sie meinen vielleicht wie Rousseau: daß  irgend eine gute und schöne   16   Freigeisterei den Frauen weniger  zieme als den Männern?    Weder euch noch uns.   Aber das ist nur Eine von  Rousseaus unendlich vielen, all gemein geltenten Plattheiten    17 .   Alberner Mensch! es ist unverschämt so von Rousseau zu sprechen. Aber großer Gott! möchtest du doch blos unverschämt sein! – Ich verlasse dich tief gebeugt. Ich bin nur ein Weib, und kann dir nichts entgegen setzen, als mein Gefühl. Dein Oheim ist ein Mann, er mag männlich mit dir sprechen. Ab.    Der platte Men
__label__1 und würde dir jeder Angsttropfe, den du fallen siehst, mit einer Tonne Golds aufgewogen – ich möchte nicht du sein – – Was kann noch geschehen?   Ich weiß nicht.   Sie wollen nicht wissen? – Diese lichtscheue Botschaft fürchtet das Geräusch der Worte, aber in der Grabstille Ihres Gesichts zeigt sich mir das Gespenst – Was ist noch übrig – Sie sagten vorhin, der Herzog wolle es auffallend ahnden? Was nennen Sie auffallend?   Fragen Sie nichts mehr.   Höre, Mensch! Du gingst beim Henker zur Schule. Wie verstündest du sonst, das Eisen erst langsam-bedächtlich an den knirschenden Gelenken hinaufzuführen, und das zuckende Herz mit dem Streich der Erbarmung zu ne
__label__0 Bin ich doch unschuldig, als ein kleines Kind: weiß es der Himmel! Ueber dem Bestreben, sich loszureißen, fährt der Pelz auf, und das Stück Kattun fällt zur Erde.    Da lag die liebe Unschuld! Reiß aus, Spitzbube! Laß dich nicht wieder auf dem Kirschleber Markt blicken, oder ich bin der erste, der dich todtschlägt.   Was soll ich thun? Nu! ich will gehen weg, will lassen den Kattun im Stiche. Bring mich der Herr nur nicht um meine Kundschaft. Aber ich will nicht heißen Nathan, wenn's nicht ist mein Kattun.   Da, junge Frau, bringe sie einmal den Kattu
__label__1 Wieviel Freuden, unaussprechliche Freuden, raubt mir die Verbergung dieses Geheimnisses auf der einen Seite! und mit wieviel neuen Martern quält sie mich von der andern! Kein Augenblick, seitdem ich sie aus der Aufsicht der unglücklichen  Frau Norris in mein Haus genommen habe, ist verschwunden, da ich nicht, so oft ich sie sehe, erzittere. Welche Stiche fühlt mein Herz, wenn sie mit allen ihren einnehmenden Liebkosungen mir für die Proben der Liebe und Freundlichkeit schmeichelt, die sie meiner Güte und Menschenliebe zuschreibt, und die sie – ach Freund! wem? – dem Laster zu danken hat. Alle Lobsprüche, mit denen mich die Unwissenhei
__label__1 Nein, nein! Er hat kein Gemüt gegen uns Niederländer, sein Herz ist dem Volke nicht geneigt, er liebt uns nicht; wie können wir ihn wieder lieben? Warum ist alle Welt dem Grafen Egmont so hold? Warum trügen wir ihn alle auf den Händen? Weil man ihm ansieht, daß er uns wohlwill; weil ihm die Fröhlichkeit, das freie Leben, die gute Meinung aus den Augen sieht; weil er nichts besitzt, das er dem Dürftigen nicht mitteilte, auch dem, der's nicht bedarf. Laßt den Grafen Egmont leben! Buyck, an  Euch ist's, die erste Gesundheit zu bringen! Bringt Eures Herrn Gesundheit aus.   Von ganzer Seele denn: Graf Egmont hoch!   Überwinder bei St. Quintin!   
__label__2 Wenn das deine Neuigkeiten alle sind –   PEDRILLO.   Närrchen, mach darum keinen Lärm: der alte spitzbübische Osmin lauert uns sicher auf den Dienst.    BLONDE.   Nun? und die Neuigkeiten? –    PEDRILLO.   Sind, daß das Ende unsrer Sklaverey vor der Thüre ist. – Er sieht sich sorgfältig um. Belmonte, Konstanzens Geliebter, ist angekommen; und ich hab' ihn unter dem Namen eines Baumeisters hier im Palast eingeführt.    BLONDE.   Ah was sagst du? Belmonte da?    PEDRILLO.   Mit Leib und Seele!    BLONDE.   Ha! das muß Konstanze wissen! Will fort
__label__0 Was kommts Ihnen darauf an, daß Sie einem armen Teufel wie ich – –  Schweig, sag ich.   Ich will ja nicht Ihr ganzes Vermögen, das wiederum, dem Himmel sey Dank! in Sicherheit ist. Nur ein Legat, Herr Valer, daß Lisette und ich Hochzeit machen können – Wir wollen erkänntlich seyn und auf Mittel denken, den Herrn Orbil von seiner Meinung abzubringen. Nicht wahr, Lisette?   Ich verspreche es – –  Und ich bin Bürge; aber eine Schwürigkeit fällt mir ein, die nicht so leicht zu heben ist; wenn Herr Orbil auf andere Gedanken kommt, und meinem Herrn seine Tochter giebt – so stirbt er ja nicht – und unser Legat –  Wenn es dieses all
__label__0 Entweiche von mir / o Liebe!  Und du mein Herz Sollt keine Neigung mehr Zu diesem Verräther hegen.  Komm / Rache! etc. Habe ich dich geliebet; So sollt du mich nun zur Feindinn haben.  Komm / Rache! etc. Ist hier Cephisa nicht? Ist hier mein Orpheus nicht?  Mein Freund, wo find' ich dich? Wo find' ich dich, mein Leben?   Cephisa, gönne mir dein holdes Augen-Licht!    Dein Antlitz kann allein in dieser Einsamkeit, Da Orpheus Gegenwart mich nicht erfreut, Mir allen Trost und alle Freude gehen.  Jedoch wo find
__label__0 Dein Auge glüht, wenn ich ihn nenne. Nun ja der Robert ist besser als sein Bruder, aber er ist ein Wildfang.   Er liebt Sie so zärtlich.   In einer Entfernung von tausend Meilen hab ich den Henker von seiner Liebe. Da kreuzt er auf unbekannten Meeren, von einem Weltteil zum ändern, indessen mir das Podagra durch alle Glieder kreuzt.   Wahrlich nur um Ihrentwillen läßt er sichs sauer werden. Vielleicht kommt er nun bald zurück. Ich sehe jeden Morgen nach der Windfahne, und wenn er nun mit einer reichen Ladung zurückkehrt, wenn er unsere Armut in Wohlstand verwandelt – – sehn Sie, lieber Vater, das vermag ein Sohn, die Tochter muß zu Hause sitzen, kann nichts tun, als ihren kranken 
__label__2 Erhard Truchseß durchstach mir einen Knecht, dafür rannt ich ihn vom Pferde. Hätten sie sich alle gehalten wie er und ein Knecht, es wäre mein und meines kleinen Häufchens übel gewahrt gewesen.    LERSE.   Der Knecht, wovon Ihr sagtet –   GÖTZ.   Es war der bravste, den ich gesehen habe. Er setzte mir heiß zu. Wenn ich dachte, ich hätt ihn von mir gebracht, wollte mit andern zu schaffen haben, war er wieder an mir, und schlug feindlich zu. Er hieb mir auch durch den Panzerärmel hindurch, daß es ein wenig gefleischt hatte.    LERSE.   Hab
__label__0 Charon! he, Charon! Mach, daß du rüberkommst. Geschwind! Meine Leutchen da beklagen sich zum Erbarmen, wie ihnen das Gras die Füße netzt und sie den Schnuppen kriegen.   Saubre Nation! Woher? Das ist einmal wieder von der rechten Rasse. Die könnten immer leben.   Droben reden sie umgekehrt. Doch mit allem dem war das Paar nicht unangesehen auf der Oberwelt. Dem Herrn Literator hier fehlt nichts als seine Perücke und seine Bücher und der Megäre da nur Schminke und Dukaten. Wie steht's drüben?   Nimm dich in acht, sie haben dir's geschworen, wenn du hinüberkommst.   Wieso?   Admet und Alceste sind übel
__label__2 Ach, liebe Herrin –   ASLAUGA.  Du verstummst? Du weinst?    DIE JUNGFRAU  knieend.   Sei mir nicht bös, wenn dich mein Wort verletzt.    ASLAUGA.   Nein, richte dich empor, tritt vor mich hin, Frei, ohne Furcht, verkündend was dich quält.      JUNGFRAU.   Sollt' ich dem Spott des blöden Hofgesinds Ausstellen so am Strand dein theures Bild? –  Wenn nun der Teppich in der Halle prangt, Und sie hindeuten, zischeln, heimlich lachen Ob der baarfüß'gen Hirtin, – theure Frau.
__label__0 Ich kann ihm nicht helfen –  Da hat der Herr Recht – das ist vernünftig –  Um Vergebung! ist nichts gefällig? Ein Gläschen Rosoli auf das Schrecken!   Immerhin. Wenn der Herr glaubt, daß es nicht schädlich ist.   E contrario – Schenkt ihm ein. Ist gewiß der Schwiegersohn von dem Herrn, der junge Pursche? –   Schwiegersohn hin! Schwiegersohn her! – Wie viel macht's?   Sechs Pfennig. –   Hier ist ein Groschen.   Kann nicht wechseln. Ist nicht ein Kringel gefällig?   Meine Bärbe kriegt immer wieder einen Mann – Es ist ein reiches Mädchen – die gehen ab, wie neue Heeringe –  Sie haben ihn! Sie haben ihn! – a
__label__0 Wie kan ich wissen, ob auch mein Kuß Kraft genug haben wird, ihre Flammen zu vermehren, und mein Glück bey Ihnen zu befestigen, da sie sich gar keine Zeit lassen, durch hinlängliche Beweise ein Vertrauen zu ihren Reden in mir erwecken?   Um ihnen darzuthun, wie hoch ich sie schätze, so schwöre ich Ihnen bey meiner Ehre und bey ihren Reizungen, daß kein andrer als der Licentiat, die Rathsherrnstelle erhalten soll – – –  Ihro Excellenz bedenken nicht, was sie mir versprechen. Es ist mir nichts daran gelegen, ob der Licentiat die Bedienung erhält, oder nicht. Ich habe mich zwar unter der Bedingung mit ihm versprochen, aber, aus 
__label__2 An Kraft und Muth den reichen Trunk Mit Reimen, günstigen Zeichen, Wohlwollendem Zauber geweiht.     SIGURD  nachdem er getrunken.    Dies war mein Hochzeittrank, o süße Braut, Mit ihm gelobt' ich stäte Treue dir.  Nun bist du mein, in heil'ger Ehe Bund.      BRYNHILDIS.   Ich muß nun was du willst, und schöner Jüngling Nicht ungern dein wird Brynhild's edler Reiz.     SIGURD.  Ist uns das Brautgemach geschmückt?    BRYNHILDIS.   Es ist.  Doch hör' mich an. Von meinem Lager fort Wird in die Welt hinaus dein kühner Sinn Dich tre
__label__1 Als Nero sich die Sabina Poppæa zu der Wollust und seinem Gefallen zu bringen bemühet / reitzet sie den verliebten Käyser an: Daß er Octavien verstoßen /Agrippinen hinrichten solle; als welche beyde ihr- und seiner Liebe am Wege stünden. Hierzu hilft Paris euserst / und gibt dem Käyser den Rath: daß er den Otho, umb alle Schälsucht zu verhütten / zum Landvogte in Portugal machen solte. Agrippina und Octavia suchen hingegen bey dem Burrhus und Seneca Beystand / und reitzen sie wider den Käyser beweglich / aber vergebens an. Als diser An
__label__1 Denn lange, bis es nicht mehr kann, behilft Sich dies Geschlecht mit feilen Sklavenseelen Und mit den Drahtmaschinen seiner Kunst – Doch wenn das Äußerste ihm nahetritt, Der hohle Schein es nicht mehr tut, da fällt Es in die starken Hände der Natur, Des Riesengeistes, der nur sich gehorcht, Nichts von Verträgen weiß, und nur auf ihre  Bedingung, nicht auf seine, mit ihm handelt.  Wahr ists! Sie sahn mich immer wie ich bin, Ich hab sie in dem Kaufe nicht betrogen, Denn nie hielt ichs der Mühe wert, die kühn Umgreifende Gemütsart zu verbergen.  Vielmehr – du hast dich furchtbar stets gezeigt.  Nicht du, der stets sich selber treu geblieben,  Die haben Unrecht, die dich fürchteten, Und doch die Macht 
__label__0 Das zuerst Erforderliche ist, den Alten aus dem Hause zu locken.   Ja, aber wie das anfangen?   Das geht leicht. Sehen Sie, jeder reitet sein Steckenpferd. Sobald man es ihm also nur gesattelt vorführt, setzt er sich drauf und galoppiert damit herum.   Was soll das heißen?   Unser Mann ist ein Narr, ein Schwärmer, der sich mit Quacksalberei, Magie und verborgenen Wissenschaften abgiebt; der sich einbildet, besondere Geheimnisse zu besitzen, und seine ganze Apotheke vergißt, wenn sich nur die mindeste Gelegenheit zeigt, eine Kunst zu treiben, von der er nur die unvollkommensten Begriffe hat.   Was soll das aber nützen?   Was das nützen soll? Finden Si
__label__1 Zuerst dir danken, lieber Mann, der mir Und meinem Kind so hold und lieb gewesen.  Gewiß hast du auch Kinder auferzogen.  Wir wollen lieber davon stille schweigen; 'nen Sohn, Traugott genannt, ein einzig Kind, Er ist im Mohrenkriege umgekommen.  Du siehst ihn dort, er ist dir nicht entronnen.  Ach liebe Frau, wo wollt Ihr hin von hier?  Wenn wir Euch nun auch leben lassen, dürft Ihr doch zu Menschen nicht; erführe das Herr Golo, ließ er uns mit Martern sterben.  Zu Menschen will ich nicht, ich hab gelernt Daß man nicht Hülfe muß bei Menschen suchen; Nein, in die wilden Berge will ich flüchten, In Wüsten, die kein Menschenfuß bet
__label__2 Denkt, Ihr seid einmal wieder beim Götz. Haben doch lange nicht beisammen gesessen, lang keine Flasche miteinander angestochen. Bringt's ihm. Ein fröhlich Herz!    WEISLINGEN.   Die Zeiten sind vorbei.    GÖTZ.   Behüte Gott! Zwar vergnügtere Tage werden wir wohl nicht wieder finden, als an des Markgrafen Hof, da wir noch beisammen schliefen und mit einander herumzogen. Ich erinnere mich mit Freuden meiner Jugend. Wißt Ihr noch, wie ich mit dem Polacken Händel kriegte, dem ich sein gepicht und gekräuselt Haar von ungefähr mit dem Ärmel verw
__label__0 So kommt doch nun, ihr Rabenäser. Ihr lasset mir doch keinen Friede, weil ihr einen Groschen bei mir merkt. Sie lebe wohl, Frau Gevatterin.   Sie gleichfalls, Frau Gevatterin. Winkt Lorentzen. Hört, Hausknecht!   Was?   Wo fahret Ihr denn zu?   Immer nach dem Tore zu.   Verstehet mich doch recht; ich frage, wie der Ort heißt, wo Euere Jungfern hinfahren, da sie sich adeln lassen.   Ich denke, es ist dieselbe Stadt, wo Schelmuffsky auf seiner Wanderschaft das Bein gebrochen hat. Doch kann ich's auch eigentlich nicht sagen.   Je nun, Glücke auf die Reise, und nehmet Eure Jungfern fein in acht, damit sie n
__label__1 Da dich selbst nicht hungert, o Versorger! gib Gaddo von deinem Vorrate! Laß den Wolf hungern. Der Wolf mag hungern. Laß den schändlichen Anselmo hungern. Der schändliche Anselmo mag hungern. Aber o du mit der finstern Stirne! warum dieses fromme, sanftmütige, schweigende Lamm?   Schon ein halber Bissen wird mir das Leben retten! ja die Hälfte eines halben Bissens wird mich retten!   Als der Mangel ferne von uns war, strömten die Schätze des Gottes wie ein Sommerregen herab! herab auf den gierigen Adler! herab auf das idäische ambrosiaduftende Kind!   Hier will ich mein Leben ausschmachten! hier auf dieser Stelle
__label__0 Gebot er uns nicht Fasten, Eingezogenheit, Enthaltsamkeit, strenge Sammlung und stille Betrachtung der Lehren, die er uns schon überliefert hat? – Und ich bin leichtsinnig genug, heimlich in diesem Gartenhause eine fröhliche Gesellschaft zu versammeln, diese Nacht der Freude zu weihen, in der ich mich zu einer großen und heiligen Erscheinung vorbereiten soll! – Schon mein Gewissen ängstiget mich, wenn er es auch nicht erführe. Und wenn ich nun gar bedenke, daß seine Geister ihm gewiß alles verraten, daß er vielleicht auf dem Wege ist, uns zu überraschen! – Wer kann vor seinem Zorn bestehen? – Ich würde vor Scham zu Bode
__label__1 Tod und Jammer Dem, der seine kühne Faust nicht von ihr zieht!  Zurück Unglücklicher!  O mein Icil!  Werd' itzt ein Schild der Ehre deiner Braut!  Virginia! – so ists denn wahr! – o Wuth!  Und Du! Du bists, der sie mir rauben will?  Du Frevler hasts gewagt, Virginien, die reinste Tugend, zu mißhandeln? Du?  Was hält noch meinen Arm, daß er dieß Schwert nicht schon in dein verruchtes Herz getaucht?  Zwar deine Kühnheit ist ganz Rom bekannt.  Allein zum Glück, hat dieses Rom Gesetze, (und Ihr, ihr Bürger selbst habt sie gemacht!)  Kraft welcher mir dein Drohn nicht Furcht erregt.  
__label__0 Schließlich werden diese Schäfer es auch drittens viel besser nachher einsehn, was es auf sich habe, geschoren zu werden; sie werden dadurch gegen die Schafe mitleidiger und dankbarer werden. Ich will sie bloß zur Tugend anführen.   Du hast recht. Schäfer, ihr habt euren Prozeß verloren, geht und unterwerft euch dem Willen eurer Untergebenen. Die Schäfer ab. – Sie werden zum allgemeinen Besten geschoren, die Spitzbuben, und wollen sich noch beklagen!   Der Egoismus, Herr Apollo, ist sehr schwer aus dem Menschen zu vertreiben. Sie gehn ab.    Sieh, mein trauter Mann, Adelaide lernt schon spielen.   O welche väter
__label__0 O lieber Herr Magister, ich wollte mir nur – Ich wolte mir nur eine kleine Dißertation machen laßen –  Sie scherzen –  Ganz und gar nicht, ganz und gar nicht, lieber Herr Magister, man hat mir gesagt, daß man sie bei Ihnen sehr gut gemacht bekäme.   Ich bin hergekommen – Lächelt.    Wie ich Ihnen sage Herr Magister und für Ihren Gang – darf ich wohl so frei seyn, eine Kleinigkeit – –  Ich versteh ihn nicht. Er ist zu gutherzig. Zu ihm. Nein Herr Orbil, nimmermehr – –  Es ist gutes Geld. Ich bin nicht gewohnt, verrufnes bei mir zu tragen.   Sie sind gar zu gütig; behalten Sie doch Ihr Geld, wenn ich Ihr Schwiegersohn bin, so – –  Mein Schwiegersohn?   Nun ja! mein Vetter hat mir alles gesagt, und auf meine Verschwiegenhei
__label__1 Hört: Dieser wird uns was von süßen Träumen sagen.  Es thut der Unschuld weh sie umb solch Laster fragen.  Die Martern werden dir bald etwas weher thun.  Ein wolgeanckert Schiff kan auch beym Sturme ruhn.  Stracks! Hencker! Greift sie an / weil sie noch pochen wollen.  Wenn das Verhängnüs wil: Daß wir so leiden sollen / So find ich mich geschickt und schöpffe diesen Trost: Daß Blitz und Hagel sich oft auf Altar erbost Und Tempel äschert ein und Hurenhäuser schonet / Daß man oft Tugend straft und Ertz-Verräthern lohnet.  Jedoch / der Peitschen Drat / die gleich ei
__label__1 Wo du dem, welcher dir die knie geneiget, Offt in gestalt der schlangen dich gezeiget; Wo dir geliebt, in ungeheuren hecken Durch zeichen, durch gesicht, durch licht uns zu erschrecken; Wo deine lust, die lüffte zu bewegen, Mit blitz und donnerschlägen, Wo deine krafft sich findt in unterirrd'schen klüfften, In kalter leichen grüfften; Wo die verborgnen schätze Sind unter deiner hut; Wo nichts, das dich ergetze, Geht über menschen blut; Wo du mit toller brunst die sinnen kanst entzünden Und ware lieb auffbinden, Wo du in nympffen dich und nixen offt verstellet Und dich 
__label__1 So spricht, der unbehaus't und unbeweinet! –  Lebt alle wohl! – Ein Lied hab' ich gesungen Dir, Volk, ein heidnisch noch vom alten Fluche, Doch dürfte bald die Zeit, die hohe, kommen, Die (rasseln hört man schon vom Schicksalsbuche Die Blätter!) wo, wenn erst die That gelungen, Das Lied auch wieder neu wird angeglommen, Ich meine das im frommen Christlichen Glauben blüh'nde Lied vom Segen!  Nach langem eitlen Thun und Spiel und Reden Wird wecken Gott den christlichen Tragöden, Der dir, o Volk, wird tragen das entgegen Im freud'gen Spiel, was mir muß mißgelingen: Ein reiner Sänger wird's mit Gott vollbringen! 
__label__0 Er wird gleich herunterkommen.   Niemand bei ihm?   Keine Seele. Die Sabine wollte bei ihm bleiben, aber ich jagte sie in die Küche.   Nun so lauft! rutscht auf euren Knien die Treppe hinauf! – Niclas! Niclas! der König ist in deinem Hause!   Wie? was?   Der König?   Mache mich die Frau Mutter nicht konfus.   Ja, nun wird die Konfusion erst recht angehn. Ganz Krähwinkel muß konfus werden! Er ist da! sag' ich, er ist da! Gleich dem großen Weltkönig, der auf einem Eselein ritt, hat er dich erwählt, mein Sohn Niclas! in dein Haus ist er eingezogen, du glücklicher Bürgermeister auch Oberältester!   Frau Mutter, ich bitte sich zu
__label__1 Doch nur vor einem ist mir bang: Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang.  Ich dächt', Ihr ließet Euch belehren.  Assoziiert Euch mit einem Poeten, Laßt den Herrn in Gedanken schweifen, Und alle edlen Qualitäten Auf Euren Ehrenscheitel häufen, Des Löwen Mut, Des Hirsches Schnelligkeit, Des Italieners feurig Blut, Des Nordens Dau'rbarkeit.  Laßt ihn Euch das Geheimnis finden, Großmut und Arglist zu verbinden, Und Euch, mit warmen Jugendtrieben, Nach einem Plane zu verlieben.  Möchte selbst solch einen Herren kennen, Würd' ihn Herrn Mikrokosmus nennen.  Was bin ich denn, wenn es nicht möglich ist, Der Menschheit Krone zu e
__label__2 SCHEINFRÖMMIGKEIT.   O! daß ich sterben könt!  So bald man diesen Greul bey seinem Namen nennt.  Pfuy! Spiel / Gesang / und Tanz und Fabeln / ô! was Schande Jagt man denn solches Zeug nicht eiligst aus dem Lande / Das solche Dinge lehrt?     UNWISSENHEIT.  Ach! tanzen möcht ich sehn.    SCHEINFRÖMMIGKEIT.   Laß dir die böse Lust den Augenblick vergehn / Das leid ich nimmermehr.     UNWISSENHEIT.   Nun / gib dich nur zufrieden Vielleicht ist in 
__label__2 Meine Hand kann nicht zum Schwert. Laß  uns weg! ich bin unvermögend vor dem Menschen, und ich denk das setzt mich nicht herunter.    PRINZ ZIFALDO.   Steige auf Zokniti, und all ihr erschlagene Tapfern! Erscheinet! Erscheinet diesem Mann!    SARAZENENKÖNIG.   Willst du mich verkehren?    PRINZ ZIFALDO.   Komm mit, und trabe mit deinem Roß über die Gräber deiner Maurer. Dein Roß wird aufsteigen, sich nach Kastilien wenden, und mit schnaufender, aufgeblasener Nase hinüberwiehern, scharrend und schlagend mit dem Hufe. Tausend schneidende, flehen
__label__0 Siehe du sie an, Alceste!  Erbarm dich ihrer Unschuld, ihres zarten Hülflosen Alters! Sieh Wie sie bestürzt mit liebevoller Angst Die kleinen Arme dir entgegenstrecken!  Geliebter! schone deiner sterbenden Zu schwachen Gattinn! Kürze nicht durch deine Grausame Zärtlichkeit die Augenblicke Die uns die Parze schenkt!  O! meine Kinder, Ihr fühlet nicht was ihr verliehrt – Ich fühl's für sie.  Und änderst nicht den schrecklichen Entschluß?  Wie kann ich? – Ach, Admet, die Todesgötter Sind unerbittlich. Eines von uns beyden Muß fallen! – O! um unsrer Liebe, Um dieser armen Unmündi
__label__2 Christoph Friedrich Bretzner Belmont und Constanze oder Die Entführung aus dem Serail Eine Operette in drey Akten        Personen        Personen  Selim, Bassa  Konstanze, Geliebte des Belmonte  Blonde, Mädchen der Konstanze  Belmonte  Pedrillo, Bedienter des Belmonte, und Aufseher über die Gärten des Bassa  Osmin, Aufseher über das Landhaus des Bassa  Klaas, ein Schiffer  Ein Stummer  Wache          1. Akt      1. Auftritt     Erster Auftritt.   BELMONTE  allein.    Hier, Constanze, sollt' ich dich wieder finden? – Dis wär der Ort, der mein Mädchen, mein Alles verbärge? – O daß es Wahrheit wäre! daß mich kein süßer Traum täuschte! – Ah, Liebe, Liebe! Du
__label__0 hast du doch das Kind umsonst totgeschlagen, und hat kein Hahn darnach gekräht, du Schindersknecht – Wart, ich will dir den Buckel noch besser reiben, wenn's nicht genug ist –  Schunn guht! – schunn guht! – wärd's ze melden wissä. Ab.    Der kam mir eben recht! – Der Himmelsakerment! – Ein Kind von fünf Jahren mit seinem spanischen Hengst so lange zu prügeln, bis es die schwere Not kriegt, und krepiert! – und warum? – weil es ein Stück Brot bettelt, das es doch auch nicht stehlen darf – Dich soll das heilige Donnerwetter! – hätt ich dem Hund nur besser gegeben!   Aber bedenken 
__label__2 Die Fesseln fallen ab von Händ' und Füßen, Wie Schuppen fällt's herab vom starren Blick, Und eine Träne, von den liebesüßen, Zum ersten Mal sie kehrt ins Aug' zurück; Sie fließt – ihr nach die Götterschwestern fließen, Das Herz empfindet längst entwohntes Glück, Und mir erscheint, was mich bisher gemieden, Ganz ohne Kampf, der reine Seelenfrieden.     Und mir entgegnet, was mich sonst entzückte: Der Leier Klang, der Töne süßes Licht Und, was mich schnell der Wirklichkeit entrückte, Bald ernst, bald frohgemut, ein Kunstgesicht; Und das den Pergamenten Aufgedrückte, Ein unergründlich schweres Leichtgewicht; Der Sterne Kreis erhebt den Blick nach oben, Und alle wollen nur das Eine loben.     Und Glück und Un
__label__0 Sie wissen doch, daß ich ihn gar nicht leiden kann.   Willst du mir nicht antworten? Agenor.   Nun ja doch. Meine Frau hat Recht.   Pfuy! Du redest noch immer, wie die neu verheyratheten Männer, die sich nicht getrauen, alles zu sagen, was sie verlangen. Ich wollte mich schämen, wenn ich eine Frau drey Monate gehabt, und ihr die Pflichten des Ehestandes nicht besser beygebracht hätte.   Warum müssen sie aber lauter Narren um sich haben?   Ich wollte wahrhaftig eine Frau nicht eine Nacht gehabt haben: so sollte sie wissen, wie sie daran wäre, und ich wollte ihr gleich nach der Trauung das Compliment machen: Madam, nun sin
__label__1 Rhodiacas ollulas, myrrhâ, odoratô juncô, crocô, balsamô, cinnamomo simul junctis coqui dicat Aristoteles, (libr. de Temul.) quas & ideo ebrietatem arcere, & cocto dissipatoqque vaporoso vini spiritu venerem extinguere.    16 Beyderley Verschwendung schreibet Sueton. in Caligul. c. 37. selbigem Käyser zu: Nepotinis sumtibus omnium Prodigorum ingenia superavit, commentus novum Balnearum usum, portentosissima genera ciborum atqque Cænarum: ut calidis
__label__0 Wenn ihr so viel thut / so wird das Geld verdienet seyn.   Ich weiß nicht / ich bin mein Tage kein Grafe gewesen Ich dencke immer / wenn ich werde am erbarsten thun sollen / so wird mich der Feuermauer-Kehrer in Nacken schlagen.   Ey Possen / ich habe manchem Grafen die Feuer-Esse gekehret / es raucht in ihren Küchen so schlim / als bey gemeinen Leuten. Ich dächte es wäre um ein Versuchen zu thun.   Das ist recht / kommt nur fort / wir wollen euch Kleider schaffen / und da wollen wir euch alles sagen / was ihr machen und reden sollet / ihr könt euer Geld noch mit Fressen und Sauffen darbey verdienen.   Wir wollen d
__label__0 STÖßEL. Auch wahr; mir schon recht.   He! holla! Tod und Teufel! wo bin ich?  STÖßEL erschrocken. Was ist das? Zu Sichel, den er aufhält. Hören Sie doch!   Alle Teufel! Nur ein paar Minuten später!    Mord! Tausend Pestilenz! Was ist das für ein verdammtes Loch?  STÖßEL. Unbegreiflich!   Habe ich's nicht gesagt, daß er da drin wäre? Sie wollten aber nicht glauben. Nun, der soll trefflich bezahlt werden. Warten Sie nur hier, ich will geschwind die Wache holen. Er will fort.   STÖßEL hält ihn auf und wechselt dabei mit ihm die Stellung. Nicht doch, inkommodieren Sie sich nicht. Im Begr
__label__1 Ich halt jhn um tausend Ducaten. Allein / daß er meine Gutwilligkeit siehet / so wil ich ihm alles schenken. Da hat er meine Hand / der Vogel ist sein.   Ich sage unterthänigen Danck. Aber wie soll ich diß grosse Gebauer fortbringen?   Das weiß ich nicht / wer das Geschencke angenommen hat / der mag zu sehen.   So muß ich doch selber Hand anlegen. Du Vogel in dem Gebauer schicke dich / und mache dich fein leichte / sonst wil ich dirs an deinem Truncke abbrechen.   Guter Freund / ich bin ein Gefangener / und ich muß euer Gnade leben; last mich
__label__2 KORDELCHEN.   O ich glaube es gern. Was ich sagen wollte – – – sie kann ja diesen Abend auf unsern Ball geschickt werden; denn vermutlich wird sie auch wohl tanzen?    OBERFÖRSTERIN  freudig.    O ja – scharmant tanzt sie – Madam Schmidt hat es gesagt – scharmant!    KORDELCHEN.   Für ein Mädchen von solchem Stande ist sie doch fast zu vornehm erzogen.    OBERFÖRSTERIN.   Sie verlor ihre armen Eltern früh. Ich bin Pate zu ihr. Von Kindesbeinen an war sie gelehrig und brav; mein Mann hatte denn so seine Freude an ihr – darum haben wir getan, was wir konn
__label__2 Es wird mir das Leben kosten; aber ich werde die Zufriedenheit haben, die Glückseligkeit derjenigen befördert zu haben, die ich liebe.    PATER MARESKOTTI.   Vielleicht belohnt der Himmel diese edeln Gesinnungen mit einem ganz andern Ausgang, als Sie jetzt vermuthen. Das Glück Ihres Nebenbuhlers ist noch nicht ausser Zweifel. Ich komme eben jetzt von einer langen Unterredung mit der jungen Gräfin – Aber wir haben nicht Zeit hier zu verweilen – Wir wollen gehen, den General zu suchen.     BELVEDERE.   Sie haben mich ganz bestürzt gemacht – Aber ich will meine Ungeduld zurück halten – Lassen Sie uns eilen.          12. Auftritt     Zwölfter Auftritt.   Die Scene ist das Zimmer des Jeronymo.    Jeronymo, Klementina.    Kl
__label__2 Herr Amtmann –   AMTMANN  äußerst zuvorkommend.    Ah – bon jour, mein lieber Pastor –   PASTOR.   Weil ich Sie doch grade allein finde –   AMTMANN.   Was wäre –   PASTOR.   Ich habe Ihnen etwas zu sagen, womit ich zwar bis nach Tische warten wollte – aber wer weiß – fände der Augenblick sich so – und dann mag ich auch ungern etwas, das mich drückt, lange gegen jemand auf dem Herzen behalten.    AMTMANN.   Ich bin ganz Ohr, mein lieber –   PASTOR.   Eben erhalte ich aus dem Konsistorium den Befehl, mich zu verteidigen – über zehn Punkte zu verteidigen, deren Sie mich angeklagt und deshalb auf mei
__label__0 Ach ihr Brüder säumet euch nicht / unsre Botschafft wird mit höchster Annehmligkeit gehöret werden.   Was hat doch der Mensch vor ein kostbares Kleinod an seiner Vernunfft / und wie könte doch derselbige nicht nur über etliche Geschöpffe / sondern über die gantze Welt triumphiren / wenn er die vernünfftige Seele nicht selbst ihrer Gewalt beraubete / und die fleischliche Begierden dem allgewaltigen Schöpffer zu hohen Verdruß über sich regieren liesse. Ach wie selten würde dieser Richterstuhl von mir betreten w
__label__1 Da hier meinen Bruder will ich fragen, der wird die Sache anders erklären, er kömmt wie gerufen.   Sage mir, Hauptmann, was fangen wir mit dem eigensinnigen Mägdchen an? da ist nicht mit auszukommen ich habe süßes und saures versucht, ich komme nicht aus der Stelle.   Ey nicht doch, Bruder, Sie ist ja so ein gutes gehorsames Kind, Sie hat ja jederzeit deine Wünsche  von ferne errathen, Sie hat sich ja immer durch die Vernunft lenken lassen.   Das hat Sie auch, aber nunmeh
__label__0 Jetzt geh ich nit vom Fleck; ich furcht nit die boshafte Sandel.  Du sollst das Weib haben, parole d'honneur,  Gehts derweil ins Kabinet, wenn s' fort ist, kommt's wieder her.  Ich will ihr schon meine Autorität fühlen lassen, Sie soll mit dem Jupiter nicht länger mehr spassen.  Wir gehn ins Kabinet; doch halten Sie Ihr Wort.  Ich bin ein gwisser Gott, so machts nur, so gehts fort!  Die lärmt wieder drauß, das Corps der Janitschaaren Könnt durch das liebe Weib die große Trommel ersparen.  Da steht er
__label__1 Die Coloquinthen Speise Wird durch Vernunfft und Würtz' in Martzipan verkehrt; Die Wolcke / so uns Sturm und Dampff und Dunst gewehrt / Wird Augen-blicklich hell- und zeiget Demant-Lüffte; Ja in ein Paradieß verwandeln sich die Grüffte / So uns ein Traum gemahlt.   JUNGFER.  Was sind die Träume doch?  Ein selbst gezimmert Grab / ein selbst geschnitztes Joch /   Ein Jrrlicht / das uns führt auff unbekante Höhen Und in die Wellen stürtzt / wenn wir jhm nach-woll'n-gehen.  Denn die beklemmte Seel' ist niem
__label__1 Der / ob er gleich vom Blitz ward wunderlich gezeuget /   43   Und weil er feurig scheint / zu Flammen ist geneiget / Durch seinen Athem bließ den Brand des Weyrauchs aus; Umb uns zu deuten an: daß unser Reich in Grauß Und Asche solte falln; die neun und zwantzig Zeichen /   44   Wormit dis heilge Thier dem Monden pflegt zu gleichen / Verschwanden sichtbarlich. Was sonst an ihm ist weiß / Schien schwartz; das Schwartze Schnee. Sein Leib trof voller Schweiß.    45   Ich reicht andächtig ihm Egyptens beste Früchte; Sein Maul verschmehte mich /   46  sein Fuß trat sie zu nichte.  Mir brach der Angst-Schweis aus; aus seinen Augen fieln Die m
__label__1 Erheb, was meyneyd mehr als redligkeit geliebt!  Was sich in fürsten-mord so meisterlich geübt!  Was mächtig, kirch und hof und kercker zu erbrechen!  Und wetz ein schwerdt, das dir noch wird die brust durchstechen!  Was künfftig, siehst du, nicht dein ietzt vorhandne noth.  Die deiner trübsal rufft.  Du ringst nach deinem tod, Der vor der thüren wacht.  Wir bitten um das leben, Das du uns schuldig bist. Heiß schwerdt, heiß do
__label__1 die Liebe die Jupitern zwinget / Welche kan Wermuth in Honig verkehrn / Wird den / der Lorbern und Palmen ihr bringet / Nicht mit so bitterem Schlangen-Gifft nehrn.  Aller Welt Zucker ist gegen der Frauen Himmlische Süssigkeit Eckel und Grauen.  Vertraute Charmium   125  / das Werck / was wir solln schlüssen / Erfordert: daß wir vor Serapen falln zu Füssen /   Sein Bild andächtig ehrn / daß man in diese Glutt / Die dreissig Göttern hier stets lodert /   126  Weyrauch thut / Und daß wir ihr Altar mit Zimmet-Oel erröthen.  Hilf mir! Denn Andacht hat Gehülffen 
__label__0 Doch heilig seien mir jene Stunden, in denen ich von der Ambrosia nippen durfte; nie will ich sie in der Erinnerung schmähn, um ihrer wert zu bleiben.  Aufs freie Feld muß ich zu dir mich flüchten, Um ungestört ein frohes Lied zu dichten, Ich will mich auf den Rasen zu dir setzen, Nach langer Zeit poetisch mich ergötzen.  Was fehlt dir denn, mein allertreuster Freund?  Man hat auch dich vertrieben, wie es scheint.  Vertrieben nicht, doch mocht ich dort nicht bleiben, Das wilde Volk hat deinen Dienst zerstört, Nichts darf ich mehr im kühnen Schwunge schreiben, Und wenn der holde Wahnsinn mich betört, Wenn durch die Adern sich d
__label__0 Capitain Horribilicribrifax mag unsre grosse / dicke / derbe / alte / vierschrötige / ungehobelte / trieffäugichte / spitznäsichte / schlüsseltragende Schleusserin nehmen / so ist die Reihe vollkommen. Jhr Herren / Jungfrauen und Frauen / wo euch Sophiae großmüthige Keuschheit / und Coelestinen beständige Anmuth / zuforderst aber Florentini (und der bin ich) hoher Verstand gefallen so kommet alle mit auff die Hochzeit / jener grosse weitmäulichte Baur der dort hinten stehet / mag wol zu Hause bleiben / Er möchte uns den Wein gar aussauffen /
__label__1 Sein Glücksstern ist gefallen.  Ist das gewiß?   Ich sags euch.  Ists vorbei Mit seinem Glück?  Vorbei auf immerdar.  Er ist so arm wie wir.  So arm wie wir?  Ja, Macdonald, da muß man ihn verlassen!  Verlassen ist er schon von zwanzigtausend.  Wir müssen mehr tun, Landsmann. Kurz und gut!  – Wir müssen ihn töten.  Töten!  Töten sag ich.  – Und dazu hab ich euch erlesen.  Uns?  Euch, Hauptmann Deveroux und Macdonald.  Wählt einen andern.  Ja, wählt einen andern.  Erschreckts dich, feige Memme? Wie? Du hast   Schon deine dreißig Seelen auf dir liegen – Hand an den Feldherrn legen – das bedenk!  Dem wir das Jurament 
__label__2 Verzeihe mir indeß mein kühnes Unterfangen, Wir suchten eine Lust, und das ist angegangen.  Dich lieb ich brüderlich und bin recht sehr vergnügt, Daß Tugend und Verstand in dir verborgen liegt.     Zu Atalanten.     Was dich nun anbetrifft, gepriesne Atalante!  So glaube, daß mein Herz von deinem Ruff schon brannte, Eh ich dich noch gesehn. Ich kam, und fand dich auch, Und sah zu gleicher Zeit den seltenen Gebrauch Der steten Sprödigkeit, die dich zum Wunder machet,   Weil du das schnöde Thun der Buhler stets verlachet.  Dich hab ich h
__label__0 Seit Anbruch des Tages sind zwölf Frohnleute mit Putzen, Fegen und Polieren beschäftiget. Der Fußboden wurde mit weißem Sand ausgerieben, und dick mit Sägespähnen bestreut.   Nur? und nicht mit Rosenblättern? Ha! ha! ha!   Sie kennen ja die alten Familienportraits von den geharnischten Rittern, die alle das hochfreyherrliche Wappen neben der Schulter, oder zwischen den Füßen, und allmächtig große Perücken auf den Köpfen haben?   Soll ich sie nicht kennen? sie hängen in des Barons Gewehrkammer.   Nicht mehr. Sie hängen alle im Stalle.   Im Stalle? die Ritter in großen Perücken? Das ist ja eine Schmach für die Familie.   Für die Familie eben nicht – ob diese Helden im Stalle, oder in der Gew
__label__1 's ist einem seltsam in der ruhgen Kirche, Seht die Gewölb, die Bilder in den Fenstern, Die alten Chör, Gemälde an den Pfeilern, Altäre da, die Ampel aus der Mitten.  Ich war hier lange nicht zugegen, ehrbar Dünkt mich der Ort, die christliche Versammlung Sie muß sich hier gar sehr erbaut befinden.  Warum begehrst du nicht zur Kirche öfter?  Der Weg aus meinem Wald ist ziemlich weit Und vielerlei hab ich im Holz zu schaffen, Denn leicht ist nicht mein Handwerk, und ein Köhler Darf nicht viel müßig sein, die Hände schonen; Ich bin nicht aufgelegt zum Beten, Singen, Da geh ich manchmal wohl zur Waldkapelle, Wo unsre Heilge Jungfrau bildlich steht, Und tu die Andacht, wie s
__label__2 Ach, dass sie jemahls von der Seite ihrer getreuen Kamilla gerissen werden musste! – Aber ich missbrauche Ihre Geduld, gnädiger Herr! – Seitdem sie wieder in dem Hause ihrer Ältern ist, ist es unmöglich gewesen, ein einziges Wort von ihr zu erflehen. Sie kannte weder ihre Mutter, noch ihren Vater, noch ihren Jeronymo; sie kannte niemand. Ich kann das Gemählde nicht vollenden, Herr Grandison – Ihr Anblick durchbohrte jedes Herz. Ihre Mutter konnte es nicht aushalten; wir waren etliche Tage ihres Lebens wegen in Sorgen. Nach und nach schien sich die arme junge Gräfin wieder zu erinnern. Sie erkannte mich. Sie erkannte auch zuweilen ihre Mutter, aber nur für A
__label__0 an einem reizenden Ort wie Roggershall, an der Seite Ihres Gatten, der gewiß einst, wo nicht auf Ihre Liebe, doch auf Ihre Freundschaft und Zuneigung rechnen darf; an der Seite meiner guten, muntern Gurli; Mit niedergeschlagenen Augen. im Kreise Ihrer Kinder; und was Ihnen vielleicht mehr gilt als alles, in den Armen Ihres alten Vaters, den ich zu mir nehmen will, dem Sie seine letzten Tage versüßen werden der im Anblick unserer Zufriedenheit wieder aufleben wird. – Er bricht kurz ab, schweigt, und sieht sie starr an.     Darauf kehrt sie sich rasch zu ihm, und reicht ihm die Hand.    Beste der Töchter! der Himmel segne unsern Bund! Er ward aus treuem redlichen Herzen geschlossen!   Ja, wahr
__label__0 Fürchte ich mich doch; zum Henker! das müssen ja vermaledeite Feinde sein! Müssen mir nun gerade die schlimmsten Feinde auf den Hals kommen!   Mein König, zur See haben wir einen großen Vorteil.   Das ist ja schön.   Der Feind hat nämlich gar keine Flotte. Von der Seite wären wir also sicher.   Ein schöner Trost! – O nur brav Mannschaften zusammengebracht! bewaffnet euch all, ihr Leute! – Das ist mir so plötzlich gekommen, daß ich mich kaum zu fassen weiß. – Brauer, alle deine Gäste müssen fechten. – Ach, welch ein Blutbad wird das geben! – Eine ruhige R
__label__1 So war das mein ganzes Elend, zu sehen, wie elend ich hätte werden können? Wie elend mein Vater durch mich? – Nun darf ich wieder vor dir erscheinen, mein Vater! Zwar noch mit niedergeschlagenen Augen; doch nur die Scham wird sie niederschlagen, nicht das brennende Bewußtsein, dich mit mir ins Verderben gerissen zu haben. Nun darf ich nichts von dir fürchten, als einen Verweis mit Lächeln; kein stummes Trauren; keine, durch die stärkere Gewalt der väterlichen Liebe erstickte Verwünschungen. –  Aber – ja, bei dem Himmel! Ich bin zu gütig gegen mich. Darf ich mir alle Fehler vergeben, die mir die Vorsicht zu vergeben scheinet? Soll ich mich nicht strenger ri
__label__1 so rief er zuckend, »und deiner Frau, Und eurer Leibesfrucht!« – ( Sie war in erster Schwangerschaft   Im dritten Monat!) Und noch einmal zusammen sich rafft Der Alte – da saß er im Lehnstuhl! » Fluch euch und eurer Brut!«  Heult' er – »auf sie und euch komme eures Vaters Blut! –  Des Mörders Mörder seid – wie mich ihr morden thut!« –  Da rührt' der Schlag ihn, – und die ganze Hölle Glomm auf in mir! – Er starb dort auf der Stelle! –  Was ist Euch? – Ihr verblaßt, Herr! –  Laßt nur sein!  Die G
__label__1 Geh, mein Freund, geh und mache Anstalt, daß wir diese Stadt sogleich verlassen; du bist mir viel zu kostbar, als daß ich dich meiner Sicherheit aufopfern sollte. Ich hoffe, ehe sich noch das Gerüchte von Granvillens Tod überall verbreitet, und ehe der Argwohn auf mich fällt, weit von diesen unglücklichen Mauern zu seyn.   Soll ich Sie denn verlassen? – In so heftiger Bewegung – – – eine schauervolle Ahndung schreckt mich – – –  Geh nur, und mache alles zu unserer Abreise fertig, für mich sey unbesorgt.   Das letztemal empfunden, was es sey, von irgend einem Wesen geliebt zu werden! Hinfort in jener Zukunft voll Grauen, wird mein 
__label__1 Aus dieser Asch' entsteht kein Phönix nicht; Es füge denn mein Richtscheit sie zusammen.  Dein Schau-Glaß wird verwandelt in kein Licht: Jch aber kan die Berge selbst bewegen.    11   Durch meinen Arm.  Der Glaube thuts allein.  Auch die Vernunft.  Jch bringe Glück und Seegen.  Aus meinem Quell.  Quillt Sorgen-volle Pein.  Jch herrsche bloß in Gott geweihten Sachen!  Jch bin die Perl' in der Religion!  Jch muß dir nur kund meine Stärcke machen.  Jhr Söhne auf! Erscheint vor meinem Thron!  Wir wollen schaun / wer unter uns wird grünen.  Wir werden dich / O Mutter / strac
__label__1 Indem es gleiche gilt / ein kühnes Werck vollziehn   93   Und selbtes fangen an. Scevin / fall oder fälle!  Herr / hier ist Wachs und Licht / die Knechte stehn zur Stelle.  Wol! eines ist vollbracht. Versteht ihr wol / ihr zwey?  Daß ein unschätzbar Ding die güldne Freyheit sey: So wißt: daß euch itzt ist der güldne Tag erschienen / An dem ihr mir nur noch als Sklaven dörffet dienen.  Nehmt beyde diesen Hutt der Freyheit Merckmal hin.    94   Ja / weil ich heut euch frey zu laßen schlüssig bin / So laßt das Abendmal aufs herrlichste bereiten.  Mag un
__label__1 Ich sah Ofirens Bild / das niemand noch geschätzet / Und künstlich von Schmaragd   232  zusammen ist gesetzet / Neun Ellenbogen hoch / gleich aus dem Tempel ziehn.  Ihr Götter! ist August so gottlos und so kühn: Daß er die Tempel sich nicht scheuet zu berauben?  Ja / wo Cleopatra wil Dolabellen glauben / Was er ins Ohr mir bließ / wird heut Agrippa noch Sie rauben auf sein Schiff.  Wol! laßt der Römer Joch Zerbrechen / den August auch sterbende verlachen.  Weil Menschen ärger sind / mit Schlangen Hochzeit machen.  Komm angenehmes Thier! komm / komm und flechte dich Umb diesen nackten Arm! vermäh
__label__0 Wir ziehen auf den Edelhof und stellen den Edelmann zur Rede. Da kommen wir nun hinein. Er agiert das Hereinkommen.    Hört nur, ich muß Euch sagen, ich mag nicht mitgehen. Wir sind dem Edelmanne viel Dank schuldig.   Narrenspossen! Dankbarkeit ist das, was Ihr zum voraus abschaffen müßt.   Wie ist das möglich?   Es ist ganz natürlich. Schafft sie nur ab! Ihr werdet finden, der Undank ist die bequemste Sache von der Welt.   Hätt ich nicht gedacht!   Probiert's und kommt! Macht keine Umstände, es ist ja nur ein Gleichnis.   Ja so! ein Gleichnis.   Nun kommen wir herein. –
__label__2 Ich ruf Euch wieder, wenns hier sicher ist.     Melchthal geht hinein.     Der Unglückselige, ich darf ihm nicht Gestehen, was mir Böses schwant – Wer klopft?  Sooft die Türe rauscht, erwart ich Unglück.  Verrat und Argwohn lauscht in allen Ecken, Bis in das Innerste der Häuser dringen Die Boten der Gewalt, bald tät es not, Wir hätten Schloß und Riegel an den Türen.     Er öffnet und tritt erstaunt zurück, da Werner Stauffacher hereintritt.     Was seh ich? Ihr, Herr Werner! Nun, bei Gott!  Ein werter, teurer Gast – Kein beßrer Mann Ist über diese Schwelle noch gegangen.  Seid hoch willkommen unt
__label__0 Ja, ja, ich hab dich schon verstanden, So bald du Herr nur sprichst, ist Hülf, und Raht vorhanden.  Gleich haut die Hunde todt, doch sage auch dabey, Man nehm sie in Verhaft, daß dis mein Wille sey.  Dann bringe sie zu mir, jetzt geh, Und du mein Leben?  So willst du, Grausamer! den Streit aufs neu anheben?  Du sagst, du liebest mich, du willst mein Herz, und Hand, Und schlägest mich aufs neu, wo bleibt dann der Verstand?  Auf diese Art willst du die Pumphia gewinnen?  – – Prinzeßin! sorge nicht, Mortong wird sich besinnen, Eh er zum Waffen grei
__label__0 Bei seinen goldnen Flammenhaaren zög ich Zu mir hernieder ihn – Wen?  Helios, Wenn er am Scheitel mir vorüberfleucht!  Reißt mit Gewalt sie fort!  Ich, Rasende!  Da liegt er mir zu Füßen ja! Nimm mich – Die Unglückselige!  Da fällt sie leblos, Wie ein Gewand, in unsrer Hand zusammen.  Achill erscheint, ihr Fürstinnen! Es kann Die ganze Schar der Jungfraun ihn nicht halten!  Ihr Götter! Rettet! Schützet vor dem Frechen Die Königin der Jungfraun!  Fort! Hinweg!  Nicht im Gewühl des Kampfs ist unser Platz.  Zurück, Verwegner!  Er hört uns nicht.
__label__2 WILD.   Ja – ja doch – sieh nur dies Herz! nur dies Gehirn!    Schlägt ihm auf dem Kopf.      KAPITÄN.   Bist du rasend?    CAROLINE.   Mein Vater! soll ich denn sterben hier?    BERKLEY.   Ich will dich –         5. Szene     Fünfte Szene  Lady Kathrin, Louise und Vorige.     LADY KATHRIN.   Guten Abend, Bruder! – was sollen die Degen? Ei Gott! das kann einen erschrecken – und es freut mich dir in der Person Sir Wilds Carl Bushy den Bräutigam deiner Tochter vorzustellen.    BERKLEY.   Carl Bushy?     LOUISE.   Ja, ja lieber Onkel! ganz gewiß. S
__label__2 OSMIN.   Gift und Dolch! Ich möchte bersten!    SELIM.   Beruhige dich. Wen man durch Wohlthun nicht für sich gewinnen kann, den muß man sich vom Halse schaffen.    BELMONTE.   Nie werd' ich deine Huld verkennen, Mein Dank bleibt ewig dir geweiht!    An jedem Ort, zu jeder Zeit Werd' ich dich groß und edel nennen.  Wer so viel Huld vergessen kann, Den seh' man mit Verachtung an.     ALLE.  Wer so viel Huld etc.   KONSTANZE.   Nie werd' ich im Genuß der Liebe Vergessen, was der Dank gebeut, Mein Herz, der Liebe nun geweiht, Hegt auch dem 
__label__0 Jhr redet von der Plautze / die ich wegtrag itz?   Jch rede von meinem Cordolio.   Jo ich hab den Korb voll jo.   Von meiner Coelestina, bey der ihr um Antwort anhalten sollet / wo es in fatis.   Ja ich soll fragen / ob sie Fladen isst?   Der sollet ihr bringen diese margaritas.   Das soll ich bringen meiner Margritte.   Jhr sollt die Perlen Jungfer Coelestinen geben sag ich / zu einem Mnemosyno.   Sol ich sie geben meinem Sohn?   Ey nein doch / ihr sollet sie zustellen Fräulein Coelestinen zum Mnemosyno.   Ja ich meine so.   W
__label__2 Sie knöpft ihm, indes er trinkt, die Weste bis an den Hals zu, die Flinte liegt ihm im Arme, er hat den Hut auf. Ei, so laß doch die Knöpfe zu, Anton!  Was das für eine alberne Mode ist! Da wird der Magen verkältet, die Gesundheit nicht konserviert, und das junge Volk stirbt hin. Die Brust verwahrt, die Brust verwahrt! Das war eine goldne Regel bei uns Alten! – Nun trinkst du noch eine.    ANTON  mit dringender Eil.    Mutter, ich muß wahrhaftig fort.    OBERFÖRSTERIN.   Nun, so geh. Höre – wenn Riekche
__label__1 Secundæ res acrioribus stimulis animos explorant: quia miseriæ tolerantur, felicitate corrumpimur.    20 Nicht nur Nero / hat es Anfangs gutt / und hernach schlimm gemacht; sondern dis ist die gemeine Arth: Initia Magistratuum nostrorum meliora ferme. Tac. 15. Ann. 21. solusque omnium ante se Principum Vespasianus in melius mutatus est. Tac. 1. Hist. 50.    21 Besiehe hiervon des Saavedr
__label__0 Das macht, weil ich ihre Augen so gerne sehe.   Ich glaube, du hast mich noch zum besten.   Nein! Herr Agenor, ich weiß gar zu wohl, daß mit ihnen nicht zu spassen ist. Lassen sie sich doch einen Fußfall thun. Ich bekenne, daß ich eine Närrin, eine Rasende, kurz, daß ich alles bin, was sie mich vorhin nennten, bloß weil ich mein Glück nicht eher bedacht habe. Aber erlauben sie mir nur, Abschied von ihnen zu nehmen, und sie um Verzeihung zu bitten, daß ich gar zu ehrlich gewesen bin, ich will es nicht mehr thun.   Wenn du vorhin deine Hartnäckigkeit ersparet hättest: so kön
__label__0 sei Lohn deiner edlen Tat.   Welcher, mein Vater?   O wir wissen schon alles.   Hat Jack einmal wieder alten Weiberschnack vom Stapel laufen lassen?   Mein Seel Herr! nehmt mir's nicht übel, das Maul wurd' mir flott.   Herein! Herein! ihr beiden rüstigen Bursche! die Mutter ist hinten in ihrer Kammer und hält Betstunde. Die wird denn doch auch einmal ein freundlich Gesicht machen. Indem er mit seinem Stuhl rutscht. Fort! fort! helft dem armen alten Sünder, daß er vorwärts kommt!   Ich will mich in die Arrièregarde stationieren. Er schiebt hinten. Alle drei ab.    Wie ist mir? Ach! es ist mir wunderlich zumut
__label__0 wohin denn?   Fort!   Fort? Mit einem Unterofficier und einer Trutschel, und im Montirungshute! Uh! was bedeutet das?   Was soll's bedeuten? – Daß er Soldat ist.   Soldat? Soldat?   Du Soldat? Bist ein Narr geworden, Brüderchen?   Packt euch eurer Wege, ihr Besoffenen –  Was? ich besoffen? ich?   Ih Lukas, der Henker wird dich doch nicht plagen, Hab' und Gut und Freund' und Mädchen im Stich zu lassen?   Warum nicht?   Im Stich lassen? Hehehe! Bärbchen im Stich lassen? Bärbchen?   Geh an Galgen!   Das laß' ich wohl bleiben. – Holen will ich sie, holen –  Das wollen wir, Br
__label__0 Ach das ist eine garstige Sache / wenn sich jemand an das Zweiffeln gewöhnet.   Wenn sich aber das Ding so verhält / so müssen wir die Leute berichten / daß sie wissen / was vor ein statlicher Mann bey uns ist. Solche Leute bleiben nicht lange hier / sie kommen langsam wieder.   Ja ja die Welt ist groß / ehe ich herum komme / so sind 100. Jahr verflossen. Doch in dem Wirths-Hause werde ich wieder anzutreffen seyn.   Nun was ich heute gehöret habe / daran will ich gedencken.   Ich hätte es gerne gesehen / daß er mir das Ding ans Ohr gesetzet hätte: Aber wir mögen warten / biß es wieder so kömmt.   Ey sagt mir doch das Ding noch einmahl.   Jch bin
__label__0 Sieh, über dein verwünschtes Anhalten, habe ichs ganz vergessen, daß Herr Solbist zu mir kommen wollen. Wo er nur nicht schon da gewesen ist! Meine Leute sagen mir auch gar nichts. Aber woher kömmts? Da hat mich der Himmel mit lauter weiblicher  Aufwartung bestraft, und wenn ich ja einmal einen guten Menschen zur Aufwartung habe, so vergeht kein Monat, daß ihn nicht das verdammte Mädel, die Lisette, in ihren Stricken hat. Nu, nu, ist nur meine Tochter erst fort, so will ich auch keine weibliche Fliege mehr unter meinem Dache leiden.   Sehen Sie, Herr Vater, jetzt eben kömmt Herr Solbist.   Ei, sind Sie es denn, mein lieber Herr Solbist?   Ja freilich bin ichs.   Lassen Sie ihm ja nic
__label__0 Der erste Kampf ist vorbey, wie viel hast du nicht gelitten! Wie viel ist dir noch zu leiden übrig!   Komm, mein alter Freund, laß dich umarmen. Jetzo ist es die Zeit, in der ich eine rechte Probe der Freundschaft von dir fordern will; wirst du mir wohl meine Bitte abschlagen?   Sage mir ohne so viele Umstände, was du von mir haben willst. Die lange Vorrede hättest du bey mir ersparen können. Ich mache nicht viel Worte, aber ich bin allezeit bereit, alles für meinen Freund zu thun. Sage, was willst du?   Die väterliche Liebe hat über meinen Zorn gesiegt. Ich habe Timanten verziehen. Darf ich hoffen, daß du es in Ansehung unserer alten Freundschaft auch thun wirst? 
__label__0 Daß ich der Narr wäre und  deinen Herrn noch besuchte, jetzt, da keine Hilfe mehr möglich ist! Eben recht, daß Meister Stößel dazwischen gekommen ist; zu helfen war ihm ohnehin nicht, nun heißt es, Stößel hat ihn heimgeschickt, und ich verliere meine Reputation nicht. Immer gut, wenn man bei gewissen berühmten Leuten einen andern vorschieben kann. Doch halt! Ganz ausbleiben darf ich nicht, ich muß – ja, ein Konsilium will ich veranstalten und beweisen, wie ich die Krankheit geführt habe, und geführt hätte, woraus dann ganz natürlich erhellen muß, daß ich den Grafen hergestellt haben würde, wenn Stößels Medizin nicht alles verdorben hätte, daher denn ganz natürlich erfolgen muß, daß Stößel 
__label__0 Ich will dem Wolfe das Schäfchen noch schon entreißen, versteh Er mich. Leander hat nunmehr Recht dazu. Dessen Schiff ist glücklich angekommen, ob man ihm gleich erst geschrieben hatte, versteh Er mich, daß es verunglückt wäre. Es ist aber nichts weiter, als eine Irrung, versteh Er mich. Seines, Seines ist drauf gegangen. Versteh Er mich.   Wie? Leandern ist dies geschrieben worden? Und er hat mir nichts gesagt?   Muß man Ihm denn alles auf die Nase binden? Versteh Er mich. Nun, nun. Er soll schon sehn, was ihm Sein Unglück, trotz Seiner Ehre und trotz des Himmels! schaden soll. Ich gehe itzo gleich selbe
__label__0 Er gibt's immer dem Gesichte schuld, und ich glaube auch, daß es wahr ist, denn daran kann ich's merken: Er brachte mir neulich einen jungen Esel aus meiner Grafschaft geschleppt, welchen er vor ein Reh geschossen hatte. Gestern habe ich ihn nun wieder hingeschickt, wer weiß, was er jetzund vor rar Wildbret mitbringt.   Ja, Ihro Exzellenz und Hochgräfl. Gnaden, wenn ein Jäger kein gut Gesichte hat, so gibt er keinen gewissen Schützen ab, zumal was das Hasenschießen anbelangt.   Ei, das Rebh
__label__0 von den leichten, deren funfzig auf der subtilsten Gewissenswaage kaum ein Lot aufwiegen! – Sie müssen aber wissen, Herr Lieutenant –  Sprechen wir ernsthaft, so kann das Sie wegbleiben: – es klingt mir so sonderbar. –   Sei's! – aber merk dir's, Hasenpoth! – zum letztenmal du, wenn du meine Erwartung täuschest. – Einem vernünftigen Frauenzimmer kann, und soll zwar wenig daran gelegen sein, ob du und deinesgleichen so oder anders von ihr denken; euer Lob ist Brandmark und in eurem Tadel ruht innre Selbstgröße – – aber mir liegt daran, daß du das Mädchen, dessen Namen du vorhin über deine ungewaschne Lippen ge
__label__1 sol dein Kopff mir deinen Frefel zahlen?  Du darfst Mir! aber schweig. Was ist denn Achmaths Rath Das Soliman hirbei zu thun und lassen hat?  Mein Keiser heischt zu vihl.  Pflichtschuldigkeit ein mehres.  Darf Ich als Sklaf und Knecht mißbrauchen des Gehöres Des weisen Solimanns?  Des Solimanns / der dir Zu reden uhrlaub gibt.  Wol denn! weil Osman Mir Zu urtheiln freigestellt / (wie wol an ein Entschlüssen Des Kefers / sich nicht wird der Adler 
__label__1 Du hast mich behorcht, und warum sollt ichs noch länger geheim halten? Du warst mein Abgott. Höre, Luise, wenn du noch Platz für das Gefühl eines Vaters hast – Du warst mein Alles. Jetzt vertust du nicht mehr von deinem Eigentum. Auch ich hab alles zu verlieren. Du siehst, mein Haar fängt an grau zu werden. Die Zeit meldet sich allgemach bei mir, wo uns Vätern die Kapitale zustatten kommen, die wir im Herzen unsrer Kinder anlegten – Wirst du mich darum betrügen, Luise? Wirst du dich mit dem Hab und Gut deines Vaters auf und davon machen?   Nein, mein Vater. Ich gehe als Seine große Schuldnerin aus der Welt, und werde in der Ewigkeit 
__label__2 Daran erkenn ich Euch.    KÖNIG.   Lehre mich leben, Edler!    GRISALDO.   Was ich vermag, ist Euer. Hand in Hand ab.     Nach einiger Zeit Truffaldino in einem schlechten Kittel.      TRUFFALDINO.   Das ist ein Leben! Bergauf, bergab, und immer noch Zeit, ins Tal zu stürzen, und an der Klippe zu zerschmettern. Was das Schreien, Winslen und Freude gegeneinander ist. Und mir gefällt's so. Bastiano will sich hängen. Er ist ein Narr! Curio spricht lateinisch in der Verworrenheit, und liegt zur Infantin Füßen. Der alte Fernando h
__label__0 was hör ich?   Soll ich ihn nun wieder nehmen? soll ich? – Geben Sie her, geben Sie her! Reißt ihn ihm aus der Hand, und steckt ihn ihm selbst an den Finger. Nun? ist alles richtig?   Wo bin ich? – Ihre Hand küssend. O boshafter Engel! – mich so zu quälen!   Dieses zur Probe, mein lieber Gemahl, daß Sie mir nie einen Streich spielen sollen, ohne daß ich Ihnen nicht gleich darauf wieder einen spiele. – Denken Sie, daß Sie mich nicht auch gequälet hatten?   O Komödiantinnen, ich hätte euch doch kennen sollen!   Nein, wahrhaftig; ich bin zur Komödiantin verdorben. Ich habe gezittert und gebebt, und mir mit der Hand das Maul zuhalte
__label__0 Sieh nun hier auf dem Markte die Leichen deiner Brüder, sieh diese rauchenden Häuser, die zerstörten Tempel, und dann sage dir: Alles dies ist mein Werk!   Weib! Du machst mich rasend!   Nein, du erwachst jetzt von deiner Raserei, du erschrickst jetzt vor dem Elende, das du erregt hast, es fällt dich wie ein Sturmwind an, und Verzweiflung, Selbstmord wird alles endigen.   Voran sollst du sterben, dann ich, dir will ich heulend in die Unterwelt hinabfolgen, zu der du mir den Weg zeigen sollst. – Er schwingt seinen Dolch, die Frau entflieht, er verfolgt sie. – Mehrere Zuschauer drängen sich in der Wüste hinzu, unter diesen auch Satan.    Nicht wahr, das ist auch nichts Rechts?   Nicht 
__label__0 Gibt dem Hausmeister einige Stösse. Auf auf!   Ich schlaf ja ohnehin nicht, / so laßt mich gehn Schläft wieder ein.    Was doch manche Leuthe für einen Schlaf haben, der Kerl muß gewiß nicht verliebt seyn, sonst könnt er unmöglich so ruhig schlafen.   Du hast ja etwa nicht vergessen, dem Valere den Hauptschlüssel zu geben?   Wer würde so was Wichtiges vergessen, er hat ihn in meiner Gegenwart zu sich gestecket.   Es ist nicht möglich, ich kann kein Aug zu machen / sobald ich nur eines zuschliesse, so steht mein verstorbenes Weib vor mir / Henriette, Lisette, seydt ihr mun
__label__1 Ich zweifle nicht, daß ein Gesetz, ausdrücklich Auf mich gemacht, verfaßt, mich zu verderben, Sich gegen mich wird brauchen lassen – Wehe Dem armen Opfer, wenn derselbe Mund, Der das Gesetz gab, auch das Urteil spricht!  Könnt Ihr es leugnen, Lord, daß jene Akte Zu meinem Untergang ersonnen ist?  Zu Eurer Warnung sollte sie gereichen, Zum Fallstrick habt Ihr selber sie gemacht.  Den Abgrund saht Ihr, der vor Euch sich auftat, Und treugewarnet stürztet Ihr hinein.  Ihr wart mit Babington, dem Hochverräter, Und seinen Mordgesellen einverstanden,   Ihr hattet Wissenschaft von allem, lenktet Aus Eurem Kerker planvoll die Verschwörung.  Wann hätt ich das getan?
__label__0 Und schwingt, die Unverdrossene, sich wirklich Auf Pfaden, die des Wandrers Fußtritt scheut, Schwingt sich des Gipfels höchstem Rande näher Um einer Orme Höh; und da sie jetzt auf einem   Granitblock steht, von nicht mehr Flächenraum Als eine Gemse sich zu halten braucht; Von ragendem Geklüfte rings geschreckt, Den Schritt nicht vorwärts mehr, nicht rückwärts wagt; Der Weiber Angstgeschrei durchkreischt die Luft: Stürzt sie urplötzlich, Roß und Reuterin, Von los sich lös
__label__0 Bei meinem ersten Sohne verehrte ich ein stark mit Silber beschlagnes Kollektenbuch  auf den Altar, weil ich gern wollte, daß er Theologiä studieren sollte, und bei der ...  Ich gebe ohne weitere Umstände fünfzig Taler für diejenigen, die sie brauchen.   Nein, nein! Hören Sie mir doch zu. Bei der ersten Tochter ließ ich ein reiches Meßgewand machen, und hätte es Gott gewollt, so hätte es nicht ohne Vorbedeutung sein sollen. Sie hätte, wenn sie am Leben geblieben wäre, gewiß einen Geistlichen bekommen. Die liebe Kirche hat schon neun verschiedene Stücke von mir zu ihrem Zierate. Und morgen soll das zehnte kommen! Sie kostet mir in allem beinahe dreihundert Taler. Aber ich werde doch nicht müde. Wer weiß, wo mir's Gott anderwärts ersetzt. Ha
__label__2 Wie soll ich es wagen dürfen, Ihren Ältern einen Antrag zu machen, der sie einer Tochter beraubte, von der sie hoffen, dass sie das Vergnügen ihres übrigen Lebens seyn werde? Ein Antrag, der mir das Ansehen geben würde, als ob ich wünschte, dass Sie, weil Sie nicht die Meinige seyn können, für alle Welt verloren seyn möchten! – Erlauben Sie, gnädige Gräfin, Ihrem Grandison, Sie zu bitten, dass Sie mit verdoppelter Aufmerksamkeit erwägen, was Sie so gütigen Ältern und so zärtlichen Verwandten, wie die Ihrigen, schuldig sind, ehe Sie Sich –   KLEMENTINA  unterbricht ihn ein wenig hitzig.    Ich habe alles erwogen, Chevalier! Meine Ältern verlieren nicht mehr, als sie durch unsere Vermählung verloren hätten. Ich füh
__label__1 Die grosse Sultanin / die Ibrahim verschloß / Weil sie mein Engel war / ist wieder frey und loß.  Dem Höchsten seys gedanckt: Sey tausendmal wilkommen!  Sey tausendmal geküßt und in den Arm genommen; Der Himmel woll auch uns Ohnmächtigen verleihn: Daß Kiosem uns mög ein Schirm / ein Engel seyn!  Seyd / liebsten Kinder auch mir tausendmal gegrüsset / Und ihr holdreichen Zweig umbhalset und geküsset.  Doch was ficht euer Hertz für Furcht und Ohnmacht an
__label__0 Nun wird ein Kästchen an Sie kommen – ein Kästchen mit Moden, von Mamsell Bertin aus Paris –  Und diese Moden?   Zu erfinden – zu besorgen – ist der Lohn,  den ich mir vorbehalte. – Diese Moden schicken Sie der Mutter, Gräfin Altenhain. Sie reden von der nächten Reise nach Paris – daß ohne Damen es Ihnen nicht gefalle, dort ein Haus zu halten.   Und das Ende davon?   Macht Ihre Heirath mit dem Fräulein.   Nicht möglich! – Nein! – Sollte die Baronesse durch eine solche Farce von plötzlicher Bekehrung –  Der Eifer der Gallomanie in Deutschland ist fanatisch. – Fanatiker sind immer blind. 
__label__0 Gnädiger Herr, vor ihnen zu reden, es ist schon gar lang bekannt, vor ihnen zu reden, daß es auf ihrem Landgut, vor ihnen zu reden, nicht gar sicher ist, denn meine Bauern, vor ihnen zu reden, haben schon, weil ich denken kann, von verschiedenen Hexereyen, vor ihnen zu reden, erzehlt; allein, ihr Gnaden, vor ihnen zu reden, so müßt es doch viel seyn, wenn man dem Übel nicht sollte abhelfen können.   Gnädiger Herr! ponamus caseum, daß auch würklich ein Theil von dem Landgut unsicher seyn sollt, wie zwar Bauern, und andere Leut davon resigniren, so ist der Leuten ihre Einmargination und Einbildung selbst oft daran Ursach, sie glauben was zu seh
__label__2 Ging tiefer in den Busch hinein, legte mich an eine kleine Quelle im Walde; durch eine kleine Öffnung sah ich die Sonne untergehen; sie verbarg sich hinter den Kirchentürmen; die Natur ward stiller; ein Vogel nach dem andern sang  seinen letzten Abendgesang – und nun alles still – Die Abendglocke schallte herüber; mein Herz war so voll, mir so weh und so wohl – und nun alles still, bis auf den kleinen rieslenden Bach – – aber ach! da hörte ich die Nachtigall – sonst himmlische Melodie für mich, heute waren es Klagetöne – wimmern um den Gatten – – und nun konnt' ich es nicht mehr ertragen – rannte nach Hause
__label__0 Du dummer Michel Stich!   Du dummer Martin Krumm!   Wir wollens nur gestehen, wir sind beide erzdumm gewesen. Es wäre ja auf einen nicht angekommen, den wir mehr tot geschlagen hätten!   Wie hätten wir es aber klüger können anfangen? Waren wir nicht gut vermummt? war nicht der Kutscher auf unsrer Seite? konnten wir was dafür, daß uns das Glück so einen Querstrich machte? Habe ich doch viel hundertmal gesagt: das verdammte Glücke! ohne das kann man nicht einmal ein guter Spitzbube sein.   Je nu, wenn ichs beim Lichte besehe, so sind wir kaum dadurch auf ein Paar Tage länger dem Stricke entgangen.   Ah, es hat sich was mit dem Stricke! Wenn
__label__1 Es jetzt zum mindesten nicht wäre?  Dann Muß ich erwarten, bis ers wird – Wohl dem, Der zu gewinnen hat, wenn ers geworden!  Zimmer der Prinzessin von Eboli.  So ist sie wahr, die außerordentliche Zeitung, Die schon den ganzen Hof erfüllt?  Erschrecken Sie Nicht, Fürstin! Ich will sanft sein, wie ein Kind.  Prinz – diese Überraschung.  Sind Sie noch Beleidigt? Noch?  Prinz!  Sind Sie noch beleidigt?  Ich bitte, sagen Sie es mir.  Was soll das?  Sie scheinen zu vergessen, Prinz – Was suchen Sie bei mir?  Mädchen, kannst 
__label__0 Befehlen Euer Gnaden den Prozeß Nach den Formalitäten, oder so, Wie er in Huisum üblich ist, zu halten?  Nach den gesetzlichen Formalitäten, Wie er in Huisum üblich ist, nicht anders.  Gut, gut. Ich werd Euch zu bedienen wissen.  Seid Ihr bereit, Herr Schreiber?  Zu Euren Diensten.  – So nimm, Gerechtigkeit, denn deinen Lauf!  Klägere trete vor.  Hier, Herr Dorfrichter!  Wer seid Ihr?  Wer –?  Ihr.  Wer ich –?  Wer Ihr seid!  Wes Namens, Standes, Wohnorts, und so weiter.  Ich glaub, Er spaßt, Herr Richter.  Spaßen, was!  Ich sitz im Namen der Justiz, Frau Marthe, Und die Justiz muß wi
__label__1 Die Jhn deß Throns beraubt und auff die Bahre stürtzet?  Die mir der Sorgen Qval auff dieser Welt verkürtzet?  Die seine Jahre kürtzt und Fürst und Reich betrübt?  Die vor des Tagus Gold mir Sternen-Kronen giebt?  Wie hat doch seinen Sinn bezaubert die Sirene!  Hir ist kein Zauberwerck / nur Himmlisches Gethöne.  Der Printz erwählet Glaß vor rechte Edelstein.  Genug Rodrigo! gnug! Man rede mir nicht ein!  Wilkommen libster Tranck / du Nectar meiner Seele!  Komm führe meinen Geist auß seines Kerckers Höle!  Komm f
__label__2 Und frag ich darnach wenn mir's wohl ist? Wenn du wüßtest daß ich dadurch mein Leben errettete, meinem gebangten Herzen Luft machte, das kaum mehr Raum in der Brust hatte, da ich ihr gegenübersaß und dies aufs Papier warf; wenn – geh Pharisäer und erinnere dich Roms, wo dir das Gefühl dafür genommen ward. Erinnre dich der Stunde worin der wilde Florentiner die Schande seiner Familie an dir rächte. – Ich  will mich in die Welt stürzen, durchs Gedräng schlagen und hinauf! je mehr Hindernisse, je besser!    LUDOVICO.   Nun dann! treib's, wie du
__label__2 Wer nicht fühlte, daß darunter weit mehr verborgen liegt; daß du dich selbst betrügst, indem du die marterndsten Gefühle mit einem blendenden eingebildeten Troste schweigen machst. Nein, Cäcilie! Mein Weib, nein! – Du  bist mein – ich bleibe dein – Was sollen hier Worte? Was soll ich die Warums dir vortragen? Die Warums sind soviel Lügen. Ich bleibe dein, oder –   CÄCILIE.   Nun denn! – Und Stella?    FERNANDO  fährt auf und geht wild auf und ab.     CÄCILIE.   Wer betrügt sich? Wer betäubt seine Qualen durch einen kalten, ungefühlten, ungedachten, vergänglichen
__label__0 Ich glaube es, und ich habe es der Kammerjungfer der Gräfinn schon beygebracht, daß sie Rathsherr werden wollen.   Das ist gut. Weil du es denn gewiß glaubst, und es auch schon für eine Gewißheit ausgegeben hast, so will ich dir die wahren Umstände entdecken. Unser Obriste ist neulich mit der Gräfinn in einer Gesellschaft gewesen, und hat von den Wein ein wenig erhitzet mit ihr einen galanten Scherz treiben wollen; Sie aber hat ihn entweder aus einer Unwissenheit zu leben, oder aus einer hochmütigen Heucheley so übel angelassen, daß er fast zum allgemeinen Gelächter der Gesellschaft geworden ist. Wenn ihn eine junge und 
__label__2 Schweig oder, bei den Mächten der Hölle, ich hebe den Schleier und ein Blick verzehrt dich zu Staub.    DOKTOR FAUST.   Weh mir! Meine Kraft ist dahin und ich bin verloren.    MEPHISTOPHELES  ihn bei der Hand fassend; leise und sanft.    Vergib mir, Gebieter! Höhere Macht sprach jetzt aus mir, nicht ich. Ich liebe dich, ich wünsche dich glücklich zu sehen. Du sollst es werden, aber vergiß nicht deinen Urstoff; vergiß nicht die Pflichten, die er dir auflegte. Das Schicksal deines Vaters beunruhigte dich.    DOKTOR FAUST.   O 
__label__2 Siehst du die dort oben flimmern? Sie alle sind gezählt, keins der wird verlohren gehn, und wir sind noch mehr.     MARGRETHE.   Ach je, hörst du? Sie kommen schon mit ihr 'raus.    ADAM.   Still. Wenn sie dem Wald zu wollen, müssen sie hier vorbey; im Busch mausestill, bis ich dir das Zeichen gebe. Wollen sie von hinten überfallen.    MARGRETHE.   Herr Jesu, daß ich den Hunden nur gleich die Augen ausreissen dürfte! Verkriechen sich.     Die zwey Mörder m
__label__1 Traut mehr auf Euch, so sind wir um so sichrer.   Wie geht's dem Gefangenen?   Er sitzt in seinen Ketten, und winselt den lieben langen Tag.   Was hat der Benno für ein Urteil vom gnädigen Herrn gebracht?   Daß er nun nicht mehr zu winseln nötig haben wird. Ich bringe ihm hier ein schlimmes Essen, ein bitterböses Essen, das ihm nicht sonderlich bekommen wird.   Ich versteh Euch nicht.   Diese Schüssel mein ich, sein heutiges Mittagsbrot; morgen wird er keins mehr bedürfen.   Ihr habt es vergiftet?   So hat es der Hofmeister befohlen. Es ist lustig, daß es der arme Kerl in aller Einfalt hineinißt und nichts davon weiß, wie es ihm zuschlagen wird.   Ac
__label__0 Ich will mich eben nicht groß damit machen, denn Witz kann auch ein Ungelehrter haben. Aber wollten Sie diese Fabel wohl auflösen? Was soll die Moral sein?   Das werden Sie mir am besten sagen können.   Die Moral soll etwan diese sein: Ein schönes Frauenzimmer, die gegen den Liebhaber gar zu lange spröde tut, steht in der Gefahr, daß das Alter ihr schönes Gesicht endlich verwüstet.   Sie sind heute recht sinnreich, Herr Magister. Ich merke, die Fabel geht auf mich. Ich bin der Mond. Herr Damis wird die Sonne sein, und die Planeten werden auf Sie und meine Schwester zielen. Habe ich nicht alles erraten?   Ich sehe wohl, wenn man Ihnen seine Gedanken unter Bildern vorträgt: so machen sie einen großen Eindruck bei Ihnen. Jungfer Muhme
__label__2 da, nehme Er Haus und Hof, Reißt die Weste auf. nehme Er alles, ich behalte doch mehr als Er – ich habe meinen Sohn wieder. O Anton, Anton, mein einziger Sohn! Matthes lasse ich kurieren, den alten Fritz vertrete ich vor unserm Fürsten selbst.    FRIEDRIKE.   O Anton, du lebst!    OBERFÖRSTERIN.   Er lebt und ist unschuldig und wird dein Mann, du wirst meine Tochter!    OBERFÖRSTER  legt ihre Hände zusammen. 
__label__2 Das Opfer meiner Rache nähert sich! –  Schlaf! entfeßle seine Augen!  Flieh' ihn auf ewig!  Noch einen Augenblikk Bewußtsein! – Noch einen Augenblikk Täuschung! – Dann, Furien, reißt ihn zum Orkus!   Fliegt auf ihrer Donnerwolke davon.           6. Szene     Sechste Szene.   ATHAMAS  erwachend.    Wo bin ich? – welche plözliche Betänbung! – Dies Bild des Schrekkens – war es ein Traum? oder sah' ich sie, die unerbittliche Gottheit? –   Unter der Musik.    Sie ergrief mich, – rief Rache!
__label__1 Sie kam in diese Welt mit Thränen-Thau benetzet / Und ob sie die Natur zwar auff den Thron gesetzet / Und von der Wiegen an zog andern Menschen für; So wuchs sie dennoch auff gleich wie der Rosen Zier Bald unter Dörnern muß / bald von der Sonnen hitzen / Bald von deß Wetters Sturm und Wind und Regen schwitzen.  Sie sproste kaum / ja kaum / auff diese Welt hervor / Als Sie die Wurtzel schon / aus der Sie kam / verlohr.  Und ob man Sie gleich in den Ehegarten setzte / Und sich mit ihrer Zier der Gröste Printz ergetzte / So brach ihr doch der Todt   87  d
__label__2 Julius von Soden Doktor Faust Volks-Schauspiel in fünf Akten        Personen      Personen:   Doktor Faust. Mann von 30 Jahren. Feuer, Anstand, Schwermut. Schwarze einfache, doch anständige Kleidung.    Brenner, Student, sein Freund; tückischer Wüstling; nachlässig und unordentlich gekleidet.    Fausts Vater, Greis von 60–70 Jahren; feurig, bieder; bäurische Kleidung.    Ithuriel; lieblicher Genius, in weißem, fliegendem Gewand; ein Sternenkranz um sein Haupt.    Mephistopheles    1 ; Teufel in Menschengestalt; schwarze Kleidung, fliegendes Haar; Flor vor dem Gesichte.      Statistenrollen:  Eine Stimme.   Sieben Geister.   Studenten.   Gerichtsdiener.   Wirt.   Ein Mädchen.   Ein Mann in Lumpen.   Ein Alter.   Ein Ma
__label__0 Nimmer haben diese Grafen Descendenz. – Mein Kind kommt um die Grafschaft – und ich um meine Rache! Nach einer Pause, darin sie durch alle Möglichkeiten schweift, entschlossen. Fühlen Sie meine Lage?   Ganz.   So denken Sie auf Hilfe.   Wie aber? – Denn, wenn der Graf nun einmal abgesprungen ist – was ist da noch –  Die Grafschaft falle auf wen sie wolle – werde meine Tochter – Gräfin – Nonne – Mutter, oder nicht – nur – daß die Altenhain den Bardenrode nicht bekomme. – Das kann nicht – darf nicht – soll nicht sein.   Allein – wenn nun –  Ich will's nicht haben. – Sie ahnen nicht, was ich vermag, wenn ich aus ganzer See
__label__1 – Nun sag mir nur, was hat Johann bekannt?  Johann? Dasselbe. Er hat euren Namen Genannt.  Und weiter nichts?  Das wäre schon Wenn nicht Sylvester edel wär, genug.  So glaubt er's also nicht?  Er ist der einz'ge In seinem Warwand fast, der euch entschuldigt.  – Ja, dieser Haß, der die zwei Stämme trennt, Stets grundlos schien er mir, und stets bemüht War ich, die Männer auszusöhnen – doch Ein neues Mißtraun trennte stets sie wieder Auf Jahre, wenn so kaum ich sie vereinigt.  – Nun, weiter hat Johann doch nichts bekannt.  Auch dieses Wort selbst sprach er nur im Fieber – Doch wie gesagt, es wär genug. – 