__label__0 Der Traum der heiligen Ursula (Sogno di Sant'Orsola) ist ein Gemälde von Vittore Carpaccio aus dem späten 15. Jahrhundert. Es ist Teil des Ursula-Zyklus über das Leben der Heiligen Ursula, der insgesamt als Hauptwerk Carpaccios gilt. Die neun Gemälde befinden sich heute in der Accademia in Venedig in einem eigenen Raum (Saal XXI).Der Auftrag für die insgesamt neun großen Tafelgemälde wurde am 16. November 1488 von der seit 1300 bestehenden Bruderschaft " Scuola di Sant'Orsola " erteilt, ohne dass der Name Carpaccios in dem Vertrag erwähnt wurde. Carpaccio begann die Arbeiten am Zyklus 1490 oder 1491 und es sollte, mit einigen Unterbrechungen, bis 1496 zu ihrer Vollendung dauern; nach einer anderen Quelle dauerten die Arbeiten bis 1500. In einer Unterbrechung 1494 schuf er das Gemälde Heilung des Besessenen für die Scuola di San Giovanni Evangelista. Das Gemälde über den
__label__2 Im " Der merkwürdige Tod des zu seiner Zeit weitberühmten alten Malers Francesco Francia, des Ersten aus der Lombardischen Schule " wird die Größe Raffaels indirekt herausgestellt: Der alte Francia hatte sich durch die lobenden Worte, die er im Briefkontakt mit Raffael erfuhr, künstlerisch über Raffael erhoben, ohne je ein Bild seines Konkurrenten gesehen zu haben. Als Raffael ihm ein Bild zur Ansicht zusendet und gütig um eine eventuelle Korrektur seines Kollegen Francia bittet, erkennt dieser seine Hybris und dass sein Können gegen die Werke des göttlichen Raffael nur " elendes unvollendetes Stümperwerk " sind.. An dieser Erkenntnis zerbricht der alte Mann. Ebenso bitter und von ähnlicher Machart ist die Geschichte des jungen Antonio, der lediglich glaubt, er sei genial - bald so wie der " allervortrefflichste Maler Raffael von
__label__0 Jahrhundert dokumentieren, von einer Lünette überdacht, die wahrscheinlich eine Hinzufügung von 1721 war. Diese Lünette zeigt zwei Engelpaare, die in Stil und Ausführung den beiden Engeln der Tafel zum Tode Marias weitgehend entsprechen. Rinke nimmt an, dass die beiden Engelpaare in der Lünette Hinzufügungen des Restaurators Friedrich Welsch und des Vergolders J. H. Stockmann aus den Jahren 1848 bis 1850 waren. Rinke räumt allerdings in einer Anmerkung ein, dass es auf dem Wildunger Retabel oben rechts eine Engelfigur gibt, " dessen Flügel mit Braunlot flüchtig hingemalt sind ". Mit Rinke muss man also die hier aufgeworfenen Fragen nach Hinzufügungen als ungeklärt ansehen. Mit der
__label__1 Novoflot (Eigenschreibweise: NOVOFLOT) ist eine freie Gruppe zur Opernproduktion (Eigenbezeichnung: Opernkompanie) aus Berlin. Sie wurde 2002 von dem Regisseur Sven Holm, dem Dirigenten Vicente Larrañaga und dem Dramaturgen Sebastian Bark gegründet. Ständige Mitglieder sind Sven Holm, Vicente Larrañaga, der Dramaturg Malte Ubenauf und die Produktionsleiterin Dörte Wolter. Mit ihren Inszenierungen testet Novoflot neue Produktionswege und Konzepte für die zeitgenössische Oper.
__label__0 Die Verkündigung auch Thyssen-Verkündigung ist ein Diptychon von Jan van Eyck. Das mit Öl auf Holz gemalte Bild ist insgesamt 39 × 48 cm groß. Es befindet sich in der Sammlung Thyssen-Bornemisza in Madrid. Dargestellt ist die Verkündigung der Geburt Jesu durch den Erzengel Gabriel an Maria. Beide erscheinen dem Betrachter als steinerne Skulpturen, die in flachen Nischen stehen, umgeben von einem beschrifteten, ebenfalls gemalten Rahmen. Die Figuren wirken durch die Anwendung von Licht und Schatten realistisch und plastisch und scheinen aus dem Bildrahmen herauszuragen, insbesondere durch die den Rahmen überschneidenden Flügel Gabriels und die hervorspringenden Sockel. Das Gemälde zählt zu den herausragenden
__label__1 Auch 2019 ist die Neue Oper Wien in der Kategorie " Beste Off-Theaterproduktion " für den Österreichischen Musiktheaterpreis nominiert, diesmal für Leonard Bernsteins A Quiet Place.1992: Musiktheater-Keimzellen, Uraufführungen und Elektroakustik-Performances 1994: Axel Seidelmann: Hiob (Koproduktion mit dem KlangBogen Wien) 1995: Reinhard Süss/Oskar Kokoschka: Sphinx und Strohmann 2000: Dirk D'Ase: Arrest (Auftragswerk / Koproduktion mit dem Ulmer Theater) 2003: Wolfram Wagner/Silke Hassler nach Peter Turrini: Endlich Schluss 2004: Christoph Coburger nach Daniil Charms: Zwischenfälle (Koproduktion mit dem Donaufestival Niederösterreich) 2005: Christoph Cech - Claudio Monteverdi: Orfeo (Auftragswerk) 2006: Richard Dünser/Thomas Höft: Radek (Koproduktion mit den Bregenzer Festspielen).
__label__1 Zur Aufgabe des Librettisten: " Der Dichter rüste sich zum kühnen Fluge in das ferne Reich der Romantik; dort findet er das Wundervolle, das er in das Leben tragen soll, lebendig und in frischen Farben erglänzend, so daß man willig daran glaubt, ja daß man, wie in einem beseligenden Traume, selbst dem dürftigen, alltäglichen Leben entrückt, in den Blumengängen des romantischen Landes wandelt, und nur seine Sprache, das in Musik ertönende Wort versteht. " Im Sommer 1813 hatte E. T. A. Hoffmann an seiner Oper " Undine " komponiert. Also könnte der Dialog als operntheoretische Schrift mit verteilten Rollen begriffen werden.
__label__1 Regie (frz. régie " verantwortliche Leitung "; lat. regere " regieren ") bezeichnete ursprünglich eine indirekte Steuer im Wirtschaftssystem des Feudalismus. Im künstlerischen Bereich wurde der Begriff vermutlich erstmals in den Mannheimer Theaterprotokollen von 1785 benutzt, bezeichnete dort aber eher die Tätigkeit des Inspizienten. Im heutigen Sprachgebrauch bedeutet Regie die verantwortliche künstlerische Leitung einer Aufführung oder Sendung durch einen Regisseur in der Darstellenden Kunst, also bei Theater, Oper, Film, Hörfunk und Fernsehen. Dies umfasst die Werkdeutung (Interpretation) sowie die künstlerische, organisatorische und administrative Leitung der Einstudierung und Darstellung eines Werks durch die ausführenden Künstler (Inszenierung, Film oder Sendung). " Regieanweisungen " sind jedoch nicht die Anweisungen des Regisseurs, sondern die des Autors im vorliegenden Text oder Drehbuch. Die Formen und Arbeitsweisen
__label__0 Das Wettinger Jesuskind ist ein Heiligenbild. Es hängt über dem Altar der Kreuzgangkapelle in der ehemaligen Zisterzienserabtei Maris Stella (Maria Meerstern), dem Kloster Wettingen im Kanton Aargau in der Schweiz. Der nackte Jesusknabe sitzt lächelnd auf einem roten Kissen inmitten einer grünen Wiese. Sein linkes Bein ist gestreckt, das rechte ist angewinkelt. Er hält in seinen erhobenen Händen ein langes Spruchband und blickt nach oben in den dunklen, rot-violett gefärbten Himmel. Leider ist die Schrift auf dem Spruchband kaum zu lesen, da mehrere Buchstaben fehlen. Nach dem letzten Wort " jar " zu schliessen, wäre es ein deutscher Text. Andachtsbildchen des Jesuskindes wurden früher gern mit Neujahrsgrüßen verschickt. Das Bild könnte um 1450 (vielleicht unter Abt Rudolf Wülflinger) für das Kloster Wettingen geschaffen worden sein
__label__1 Natürlich entwickelt er seinen eigenen Stil durch die Bevorzugung italienischer und spätromantischer Werke wie Giacomo Meyerbeers L'étoile du nord im Jahr 1996. Im Jahr 1994 wurde eine Vier-Jahres-Reihe von kommerziellen Einspielungen vom Festival begonnen, dazu gab es von Anfang an Rundfunk-Sendungen aus dem Festival, und viele Saisonprogramme wurden auch von der BBC ausgestrahlt. Das fünfzigste Festival im Jahr 2001 war ein besonderes Ereignis durch die Einführung von Übertiteln. David Agler wurde künstlerischer Leiter und wählte die Programme seit 2005. Er ist ein amerikanischer Dirigent, der zuvor die musikalische Leitung der Vancouver Opera innehatte und ständiger Dirigent an der San Francisco Opera war. Eine Nachfolge-Idee der ursprünglichen Idee der `` Opera Scenes '', war das Konzept von `` Opern in Kurzform '': Mainstream-Werke wurden so dann in hochkonzentrierten Dosen verabreicht, und dies entwickelte sich zu einem außerordentlichen Erfolg. International Opera Award 2014, Wiederentdeckung des Jahres (für Foronis
__label__0 Die nordische Landschaft mit ihren reichen Details stammt von dem Landschaftsmaler Cesare Bernazzano, der auch bei weiteren Leonardo da Vinci-Schülern Landschaften in deren Gemälde hinzufügte. Die sehr plastisch wiedergegebenen Figuren mit kompliziert ausgeführter Körpertorsion der knienenden Leda bilden einen auffälligen Kontrast zur Fernlandschaft, die mit dem perspektivischen Mittel der Luftperspektive dargestellt ist. Johann Wolfgang von Goethe bewunderte das Bild in Kassel 1779, 1783, 1792 und 1801 als Gemälde Leonardo da Vincis. Das Gemälde wurde 1756 bei einer Auktion von Landgraf Wilhelm VIII. von Hessen-Kassel erstanden im Glauben, das Gemälde sei eine Caritas-Darstellung von Leonardo da Vinci, da ein Kind und die Eierschalen von fremder Hand übermalt waren. Im Koalitionskrieg ließ Kurfürst Wilhelm I. das Gemälde 1806 zum Schutz vor den anrückenden französischen Truppen der
__label__1 Bass), Sonny Thompson (Piano) und Schlagzeuger Maurice White (später bekannt geworden mit Earth, Wind and Fire). Sonny & Cher nahmen den Titel am 21. Januar 1966 auf, die Veröffentlichung im April 1966 brachte keinen kommerziellen Erfolg, auch nicht für das am 4. Juli 1966 vom Herbie Mann Septet aufgenommene Stück. Booker T. & the M.G.'s beweisen mit ihrer Version ihr instrumentales Können, veröffentlicht auf dem Album And Now ! im November 1966. Big Brother and the Holding Company brachten im August 1968 mit Janis Joplin eine schroffe Bluesversion heraus; Love Sculpture, bekannt für die eigenwillige instrumentale Interpretation von klassischer Musik, griff den Evergreen im November 1968 auf. Eine Version von Bill Hemmans verkaufte sich 1970 in den USA millionenfach.1996 veröffentlichte die US-amerikanische Rockband Sublime eine Coverversion mit dem Titel Doin'Time. Der Titel beinhaltet ein Sample aus der Liveversion zu Summertimedes US-amerikanischen Jazz-
__label__2 Sein Nachlass ist Bestandteil der Sammlung Varnhagen und kam nach dem Tod seiner Tochter Ludmilla in die Königliche Bibliothek. Heute wird der handschriftliche Teil dieser Sammlung unter den sogenannten " Berlynka " in der Biblioteka Jagiellońska der Universität in Krakau aufbewahrt. Materiae alimentariae alineamenta ad leges chemico-dynamicas adumbrata. Diss. Göttingen 1809 Skizze betreffend: die etwannige Aehnlichkeit der von älteren Aerzten beschriebenen Cholera mit der Cholera orientalis, eine Vorlesung gehalten im ärztlichen Vereine zu Hamburg, den 9. August 1831. Hamburg 1831 Nenien nach dem Tode Rosa Maria 's. Als Handschrift für Freunde. F. W. C. Menck, Hamburg 1840 ; dass., 2. verm. Auflage, Hamburg 1841 David Assur Assing (Hrsg.): Rosa Maria 's poetischer Nachlass. Hammerichs, Altona 1841 (Teildigitalisat).
__label__0 Saulus wird auf dem Weg nach Damaskus, wo er Christen gefangen nehmen wollte, von einem hellen Licht geblendet, stürzt zu Boden, hört die Stimme Christi und wird mit Blindheit geschlagen. Der Schauplatz bei Bruegel ist zwar, abweichend vom biblischen Bericht, ein Hochgebirge, aber zu sehen ist von links oben das himmlische Licht, das Saulus blendet. Der Künstler kehrt so ein inneres Bekehrungserlebnis ins Äußere um: Der Weg über die Berge ist dem Verfolger versperrt und zwingt ihn umzukehren. Ein schwarzer Reiter in Rückenansicht in der rechten Bildhälfte ist so platziert, dass er den Gestürzten sehen muss. Das Bild ist mit 1567 datiert, also ein Jahr nach dem calvinistischen Bildersturm. Damals zog der von Philipp II. ernannte neue Statthalter Herzog Alba von Italien aus mit Söldnern über die Alpen in die spanischen Niederlande, um
__label__1 Der Reiz dieses fingierten " Dramma per Musica " liegt in der satirischen Schilderung der Zustände im Konklave: So tanzen die Kardinäle bei Gelegenheit ein Menuett miteinander, die Kardinäle singen während einer Völlerei ein Loblied auf die angenehmen Seiten des Konklave, die Handgreiflichkeiten werden mit Breviarien, Sand- und Tintenfässern ausgetragen, ein Kardinal tritt wie wahnsinnig auf, die ärztliche Versorgung des verletzten Kardinals wird übertrieben, der durchtriebene Kardinal Zelada wird fast immer auf der Suche nach dem jeweiligen Favoriten gezeigt. Auch die ganz offen behandelten und ausgetragenen wahlpolitischen Absprachen bzw. Intrigen sind herausstechende Bestandteile des Dramentextes. Zu den satirischen Zügen dieses " Dramma per musica " gehört auch der Schlußchor, der nicht, wie erwartbar, von jubelnden Kardinälen gesungen wird, sondern mit derbem Text von den Kammerdienern des Konklave. Neben dem eigentlichen Librettotext sind auch die einleitenden Seiten des Librettos Träger der satirischen und verspottenden Absichten. So werden die Kardinäle
__label__1 Das Khedivial-Opernhaus, auch " Königliche Oper " genannt, wurde am 1. November 1869 in Kairo eröffnet. Es wurde auf Anordnung von Ismail Pascha, dem Khediven (Vizekönig) der osmanischen Provinz Ägypten, zur Feier des im gleichen Jahr eröffneten Sueskanals erbaut. Als erstes Werk wurde Rigoletto von Giuseppe Verdi aufgeführt. Seine Aida erlebte hier ihre Uraufführung am 24. Dezember 1871 unter der Leitung von Giovanni Bottesini. In den frühen Morgenstunden des 28. Oktober 1971 wurde der Bau durch einen Brand vollständig zerstört. 1988 wurde in Kairo ein neues Opernhaus eröffnet.
__label__0 Die zahlreichen Details sind in der Unterzeichnung, also der linearen Konzeption auf der Grundierung der Holztafel, noch nicht enthalten. Mit Infrarot-Reflektografie werden überdies Änderungen sichtbar: Der segnende Arm des Jesusknaben wurde vom Künstler erst später ergänzt, dafür war am Gürtel Rolins ein Geldbeutel sichtbar. Wichtige Aussagen zur Ikonographie des Bildes liefert H.Roosen-Runge 1972 für die kunstwissenschaftliche Forschung, in der er den mit goldenen Lettern ausgefüllten Mantelsaum der Madonna untersucht und mit Textstellen aus dem damals bekanntem lateinischen Gebetbuch in Verbindung bringt, sowie die beiden Männer an der Brücke als " Herolde
__label__0 Pontormo bricht in seinem Bild mit allen damals gültigen Normen und Konventionen der Malerei. Es gibt keinen plausiblen, einheitlichen Bildraum. Der Raum, in dem sich die einzelnen Szenen entfalten, ist ohne rational berechenbare Wahrscheinlichkeit. Pontormo geht frei mit Perspektive und Proportionen um, Licht und Farbe werden nach Belieben eingesetzt, um Brillanz, Delikatesse und Raffinesse der Bildwirkung zu erreichen.
__label__1 Cleofide versucht, Alessandro zu besänftigen und lädt ihn in ihre Residenz ein, um dort Poros wahre Absichten zu erfahren. Asbite habe Poro falsch verstanden. Asbite versichert jedoch, Poros Absichten besser zu kennen und warnt Alessandro vor Cleofide, die Poro einst geliebt habe und ihm nun untreu geworden sei. Um Poro für seine erneute Eifersucht zu strafen, erklärt Cleofide nun Alessandro ihre Liebe. Alessandro verspricht ihr seine Freundschaft, nicht aber sein Herz. ( Arie Alessandro: " Se amore a questo petto ".) Er geht. Poro versöhnt sich mit Cleofide. ( Duett Cleofide/Poro: " Se mai turbo
__label__0 Der Blaurackenflügel ist ein Aquarell von Albrecht Dürer und eine seiner Naturstudien. Dürer malte auch eine vollständige tote Blauracke. Die Entstehung wird mit um 1500 oder 1512 angegeben, obwohl sowohl auf dem Bild der Blauracke als auch auf demjenigen ihres Flügels 1512 steht. Dürer begann um 1500 als erster Künstler Pflanzen und Tiere präzise zu malen. Dreißig Jahre später, 1528, veröffentlicht Dürer in der Proportionslehre den theoretischen Hintergrund, dass erst die Wahrhaftigkeit der Natur den dargestellten Gegenstand zum Kunstwerk macht. Der Blaurackenflügel gehörte zu einer Leihgabe von Dürer-Werken im Jahr 2013 an die National Gallery of Art, Washington, USA, im Gegensatz zu dessen
__label__2 Dániel Berzsenyi von Egyházasberzseny [ danil bri ] (* 7. Mai 1776 in Egyházashetye, Ungarn ; † 24. Februar 1836 in Nikla) war ein ungarischer Dichter. Dániel Berzsenyi studierte an dem evangelischen Lyzeum in Ödenburg. Danach trat er ins Militär ein und lebte er auf seinem Landgut. 1799 ehelichte er Zsuzsanna Dukai Takács und übersiedelte mit ihr zuerst nach Sömjén, später nach Nikla. Die Bedeutung seiner Dichtkunst liegt darin, dass das moderne der Romantik zuneigende Lebensgefühl in der ungarischen Literatur zum ersten Mal zum Vorschein kam. Im Jahre 1830 wurde er zum ordentlichen Mitglied der philosophischen Klasse der Ungarischen Akademie der Wissenschaften gewählt. Berzsenyi nahm rege am literarischen Leben der Epoche durch Korrespondenz und Kunstkritiken teil.
__label__1 Der Verismus (ital. verismo, von vero 'wahr') bezeichnete ursprünglich eine Strömung der italienischen Literatur im 19. Jahrhundert, die sich mit der Mühe einer exakten Beschreibung und mit sozialkritischen Zielen dem Leben von Bauern und Fischern widmet. Davon ausgehend wurde der Begriff zum Namen für eine Richtung der italienischen Oper Ende des 19. Jahrhunderts. Seit Anfang des 20. Jahrhunderts bildete der veristische Film in Italien eine eigene Tradition. Seit den 1920er Jahren fand der Begriff in Deutschland auch Eingang in die Kunstkritik. Als Verismus bezeichnet man eine Strömung der italienischen Literatur seit etwa 1830, die konzeptuell dem Realismus und dem Naturalismus ähnelt. Es geht um eine Hinwendung der Literatur zur Gegenwart und zum Alltag, zur Volkssprache und zu den unteren sozialen Schichten. Großen Einfluss hatten die französischen Naturalisten wie Émile Zola und die russischen realistischen Autoren wie Lew Nikolajewitsch Tolstoi. Hauptvertreter des Verismus in
__label__1 Cleofide jedoch versichert ihm ihre fortgesetzte Liebe und bittet ihn, ihr zu vertrauen. Er glaubt ihr und schwört, nie wieder eifersüchtig zu werden. ( Arie Poro: " Se mai più farò geloso ".) Als Cleofide jedoch die gerade angekommene Erissena fragt, ob Alessandro von ihr gesprochen habe, regt sich seine Eifersucht sofort wieder. Cleofide macht sich auf den Weg in Alessandros Lager. ( Arie Cleofide: " Se mai turbo il tuo riposo ".) Obwohl Erissena Poro rät, Cleofide zu vertrauen, will er ihr folgen. Gandarte kommt hinzu. Er hat bemerkt, dass Timagene ein Feind Alessandros ist und hat daher noch Hoffnung auf einen Sieg. Auch er rät Poro davon ab, Cleofide zu folgen. Poro geht dennoch. Als Erissena Gandarte
__label__1 Johann Simon Mayr: Elisa (1804) Johann Simon Mayr: L'amor coniugale (1805; " dramma di sentimento ") Ferdinando Paër: L'Agnese (1809). In Paërs L'Agnese geht es um eine Frau, die sich auf eine uneheliche Affäre eingelassen und daraus ein Kind bekommen hat, und die dann von dem " Verführer " sitzen gelassen wurde. Ihr Vater Uberto ist über das Verhalten Agneses so unglücklich, dass er wahnsinnig geworden ist; aber am Ende geht Alles gut aus. Pietro Generali: Adelina (1810; " dramma sentimentale ") Carlo Coccia: La donna selvaggia (1813; auch als La Matilde, 1814; rev. 1841) Johann Simon Mayr: Elena (1814) Stefano Pavesi: Agatina, ovvero La virtù premiata (1814). Diese Oper behandelt das Aschenputtel-Thema und basiert auf Perraults Märchenversion Cendrillon. Das Libretto wurde drei Jahre später in nur wenig veränderter Form von Rossini vertont, als La Cenerentola, und verdrängte Pavesis bis dahin
__label__1 Das Opernhaus am Hagenmarkt in Braunschweig existierte von 1690 bis zu seiner Schließung 1861. Es war nach dem Opernhaus am Salvatorplatz in München und der Hamburger Oper am Gänsemarkt das dritte für die Allgemeinheit zugängliche Opernhaus in Deutschland und war in seiner Blütezeit während des 18. Jahrhunderts von überregionaler Bedeutung. 1772 wurde dort Lessings Emilia Galotti und 1829 Goethes Faust I uraufgeführt. Der Bau des Opernhauses am Braunschweiger Hagenmarkt geht auf Initiative des kunstsinnigen Herzogs Anton Ulrich zurück, der selbst dichtete und komponierte. Für die Besucher der seit 1681 zweimal jährlich in Braunschweig stattfindenden Messen wurden
__label__2 Geistliche Lieder ist der Titel einer Gedichtsammlung von Novalis (Friedrich von Hardenberg). Die Sammlung wurde 1802 postum veröffentlicht. Die Bezeichnung " Lieder " geht auf den geistlichen Ton zurück, in dem die Gedichte verfasst sind. Novalis selbst hat keine Melodien zu den Gedichten geschrieben. Die fünfzehn in dieser Sammlung enthaltenen Lieder wurden von Novalis nicht als geschlossene Einheit konzipiert, sondern erst von den Herausgebern unter diesem Titel zusammengestellt. Die ersten Lieder waren im Herbst 1799 abgeschlossen, das letzte genau datierbare Lied entstand im August 1800. Somit entstand das Material parallel zur Arbeit an den Hymnen an die
__label__2 Militärwissenschaftlicher Verlag, Wien 1934, 248 S.Helldunkel. Bilder und Lieder. Verlag Lesk und Schwidernoch 1892, Wien, 107 S. Vampyre. Novelle. Alpenheim Verlag, Salzburg 1899, 18 S. Neues Skizzenbuch. Österreichische Verlagsanstalt, Wien 1900, 139 S. Streiflichter. Novellen und Geschichten. Pohls Volksbücherei, Prachatitz 1908, 144 S. Berggenossen und andere Erzählungen (Reclams Universal-Bibliothek ; Bd. 5650). Reclam, Leipzig 1914, 94 S. Vom Garten des Glaubens. Kleine Geschichten aus Tirol. Verlagsanstalt Tyrolia, Innsbruck 1919, 92 S. Possen des Schicksals (Novellenreihe der WILA ; Bd. 1). Wiener Literarische Anstalt, Wien 1920, 122 S. Zwischen Welt und Bergesstille. Ausgewählte Dichtungen. Österreichischer Bundesverlag, Wien 1926, 181 S. (eingeleitet von Hans Bator). Aus
__label__1 Artaserse ist ein Opern-Libretto in drei Akten von Pietro Metastasio. Mit mehr als 90 Vertonungen ist es sein populärstes Werk. Erstmals aufgeführt wurde es in der Vertonung von Leonardo Vinci am 4. Februar 1730 im Teatro delle Dame in Rom. Eine deutsche Übersetzung des Librettos von Johann Anton Koch erschien 1769 unter dem Namen Artaxerxes im ersten Band seiner unvollendet gebliebenen Gesamtausgabe Des Herrn Abt Peter Metastasio Kayserl. Königl. Hofpoetens Dramatische Gedichte. Der persische König Xerxes I. wird von seinem Gardebefehlshaber Artabano (Artabanos) ermordet. Dieser lenkt den Verdacht auf Xerxes'ältesten Sohn Dareios, der darauf auf Befehl seines jüngeren Bruders Artaserse (Artaxerxes I.) hingerichtet wird.
__label__1 La clemenza di Tito ist ein Opern-Libretto in drei Akten von Pietro Metastasio. Erstmals aufgeführt wurde es in der Vertonung von Antonio Caldara am 4. November 1734 zur Feier des Namenstags Kaiser Karls VI. in Wien. Eine spätere Fassung des Librettos trägt den Titel Tito Vespasiano. Mit ungefähr 50 Vertonungen gehört es zu Metastasios beliebtesten Werken. Eine deutsche Übersetzung des Librettos von Johann Anton Koch erschien 1769 unter dem Namen Die Gütigkeit des Titus im zweiten Band seiner unvollendet gebliebenen Gesamtausgabe Des Herrn Abt Peter Metastasio Kayserl. Königl. Hofpoetens Dramatische Gedichte. Das Libretto handelt vom römischen
__label__0 Die pelzgepolsterte helmartige Mütze, die meist anderweitig gedeutet wurde, könnte vor diesem Hintergrund auch eine Schutzvorrichtung für den Fall eines Sturzes sein. Auch der zweite Mann, dessen Gesicht komplett erkennbar ist, hält seinen Mund nicht ganz geschlossen, hat jedoch einen eher zielgerichteten Blick. Seine Mimik könnte eher auf die Anstrengung, mit der die Fortbewegung verbunden ist, zurückzuführen sein. Vier der behinderten Männer tragen Oberkleidung, die mit Tierschwänzen behängt ist, die drei rechts im Vordergrund außerdem einen weißen Überwurf über ihren anderen Kleidern. Die Abgebildeten tragen außerdem verschiedene Kopfbedeckungen, die von manchen Betrachtern als karnevalistisch bezeichnet und als satirische Verdeutlichung ihres Elends gesehen wurden. Neben einer Bischofsmütze sind angeblich ein Ritterhelm, eine Pelzmütze und eine Königskrone vertreten; in der Tat tragen die drei vorderen Figuren relativ hohe, steife Kopfbedeckungen oder Aufsätze auf ihren Hüten oder Mützen, die in recht auffallenden Farben, weiß und
__label__1 Der Verismo ist eine Stilrichtung der italienischen Oper zwischen etwa 1890 und 1920.Am Ende des 19. Jahrhunderts befanden sich die italienischen Operntraditionen an einem Wendepunkt. Mit Opera seria und Opera buffa war es vorbei, das Melodramma tragico Giuseppe Verdis machte nicht Schule, und weder Amilcare Ponchielli noch Arrigo Boito konnten sich mit überzeugenden Konzepten aus seinem Einfluss lösen. Die italienischen Städte sahen gebannt auf Paris und versuchten, die neusten dortigen Moden zu übernehmen. Die Opéra comique seit Carmen (1875) und das Drame lyrique von Ambroise Thomas oder Jules Massenet waren zu den aktuellen Vorbildern geworden. Seit den 1880er-Jahren gewannen auch die Musikdramen Richard Wagners großen Einfluss. Eine junge Generation von Komponisten (Giovane Scuola) löste sich mit ihrer Hilfe vom übermächtigen Vorbild Verdi. Weitere Impulse kamen von der Literatur: Von der französischen Literatur, namentlich von Émile Zola, ging der Naturalismus
__label__1 Als Ausnahme ist hier allerdings Pietro Metastasio zu nennen, dessen Libretti (z. B. L'isola disabitata) weit verbreitet waren. Der Ursprung der Serenata liegt im mediterranen Brauch begründet, die Hitze der Mittagszeit im Haus zu verbringen und das gesellschaftliche Leben auf den Abend zu verlegen. Im 17. Jahrhundert lag ein Schwerpunkt der frühen Serenata-Praxis in Venedig, wo man sich zeitgenössischen Berichten zufolge abends kaum durch die Stadt bewegen konnte, ohne Musik zu hören. Die Serenata diente anfangs vor allem als kunstvolle musikalische Werbung, die ein Verehrer der von ihm geliebten Frau darbrachte. Im Laufe der Zeit entwickelte sich daraus eine Huldigungsmusik für höhergestellte Personen. Gelegentlich beauftragten höhere Adlige auch selbst Serenaten zur eigenen Verherrlichung. Frühe Hinweise auf die Serenadenpraxis der abendlichen Freiluft-Aufführung findet man bereits in mittelalterlichen Versen sowie in den Chansons des 15. Jahrhunderts. Die italienische Frottola-Literatur von Leonardo Giustiniani, Bartolomeo Tromboncino und anderen ist als direkter Vorläufer zu
__label__1 Bewegt von der Großmut Emirenas, die um des Friedens willen bereit ist, auf Farnaspe zu verzichten, entlässt der gute Herrscher alle Gefangenen in die Freiheit und verzichtet auf die geliebte Emirena, deren Glück mit Farnaspe nun nichts mehr im Wege steht. Die folgende Inhaltsangabe basiert auf dem Libretto der 1734 in Neapel aufgeführten Vertonung von Giovanni Battista Pergolesi. Adriano fährt mit seinem Vertrauten Aquilio in seinem Triumphwagen auf dem großen Platz von Antiochien vor. Die besiegten Parther Farnaspe und Osroa überreichen Geschenke. Farnaspe schwört Adriano Gefolgschaft und bittet ihn, gemeinsam mit seiner Verlobten, Osroas Tochter Emirena, abreisen zu dürfen. Adriano erlaubt es unter der Bedingung, dass Emirena einverstanden ist. Adrianos Vertrauter Aquilio liebt dessen Verlobte Sabina. Daher ist es für ihn von Vorteil, wenn Adriano Emirena heiratet. Er rät Emirena, ihre Gefühle für Farnaspe vor Adriano zu verbergen, um seine Eifersucht nicht zu wecken. Farnaspe fühlt
__label__1 Es gab einige Ausnahmen wie z. B. Händels Oper Orlando, Floyds Von Mäusen und Menschen und Mozarts Zaide. Spontinis La vestale war wegen eines Missgeschicks unvergesslich, da alle Darsteller auf einer steilen, glatten Oberfläche der Bühne ausrutschten, wie es eindrucksvoll von Bernard Levin beschrieben wurde. Elaine Padmore war eine Produzentin der BBC, die zuvor bereits die Übertragungen der Produktionen in diesem Kanal organisiert hatte. Während ihrer Amtszeit als Intendantin, fächerte sie ein breites Spektrum an Musik und Sängern auf, mit vielen bemerkenswerten Produktionen in Wexford. Sie hat etwa Sergei Leiferkus einem Publikum außerhalb Russlands erstmals zusammen mit vielen anderen Newcomern wie dem amerikanischen dramatischer Sopran Alessandra Marc vorgestellt. Andere herausragende Produktionen beinhalteten die zwei Produktionen der Debütantin Francesca Zambello, die im
__label__0 Die folgende im Dämmerlicht liegende Ebene scheint seltsam gestaltlos und gehört möglicherweise zu den vom Maler nur grob angelegten Partien, die nicht vollendet wurden. Bis zur Kopfhöhe Annas steigt in der Ferne ein schroffes Felsengebirge empor, das sich in einem grauen Sfumato verliert. Der Horizont liegt in dem Bild auffallend hoch, was die hieratische Ausstrahlung der Gruppe betont. Einziges Zeichen kraftvollen Lebens in dieser öden Landschaft ist der kräftige gesunde Baum, der hinter dem Jesusknaben empor wächst. In der christlichen Kunst des Abendlandes kann der Baum das ewige Leben symbolisieren oder die Überwindung des Todes durch Christus. Für kein anderes Gemälde Leonardos sind vergleichbar
__label__2 Neben den Radierungen zu Edward Youngs Night Thoughts (1797, Nachdrucke bei Folio Society, London) werden die beiden Gedichtbände Songs of Innocence und Songs of Experience (1789-94, 2 Bände) zu Blakes bedeutendsten Werken gezählt. Blake wollte in den Songs " zwei unterschiedliche Zustände der Seele " aufzeigen. Er sieht im Kind ein Zeichen unverdorbenen Potentials, in dem das Böse noch nicht existiert. Das Böse wird erst durch die Unterdrückung des menschlichen Geistes erzeugt. So findet sich in diesen Gedichten auch immer wieder Kritik an den gesellschaftlichen Verhältnissen und am etablierten, institutionalisierten Christentum. Blake sieht die Aufgabe des prophetischen Künstlers eben genau darin, diese Kritik klarsichtig zu leisten. Eine Zeit lang
__label__0 Es sind insgesamt sechs Altarbilder, die das Leben Mariens erzählen. In den Wimpergen befinden sich die Brustbilder der Heiligen Katharina, Ursula, Margarete und Elisabeth. In der leeren Mittelnische stand ursprünglich eine Skulptur, die verloren gegangen ist. Sie bildete das Zentrum des Flügelaltars. Es wird angenommen, dass es eine sitzende Madonna mit Kind war. Auffallend sind auch kulturgeschichtliche Details wie zum Beispiel ein Apostel, der sich beim Lesen eines Buches eine Nietbrille vor die Augen hält. Die Darstellung dieser Sehhilfe gilt als eine der ältesten in Europa. Interessant sind ebenso die Ausschmückungen der Szenenbilder. Im Verkündigungsbild schwebt der Erzengel Gabriel mit Urkunde und Siegel hernieder und kündigt Maria die Geburt ihres Sohnes an, hinter einer weißen Taube einherschwebend ist Jesus bereits als kleines Knäblein sichtbar.
__label__1 Die Polemik Richard Wagners hat zu ihrer zunehmenden Geringschätzung beigetragen. Eine Rolle spielte der Neid darüber, dass es in den relativ kleinen deutschsprachigen Städten trotz aller Anstrengungen nicht möglich war, die Pariser Leistungen zu kopieren. Alle Vornehmen und Reichen, die sich in der ungeheuren Weltstadt der ausgesuchtesten Vergnügungen und Zerstreuungen wegen aufhalten, versammeln sich, von Langeweile und Genusssucht getrieben, in den üppigen Räumen dieses Theaters, um das höchste Maß von Unterhaltung sich vorführen zu lassen. Die erstaunlichste Pracht an Bühnendekorationen und Theaterkostümen entwickelt sich da [ ] vor dem schwelgenden Auge, das wiederum mit gierigem Blicke dem kokettesten Tanze des üppigsten Ballettkorps der Welt sich zuwendet; ein Orchester von der Stärke und Vorzüglichkeit, wie es sich nirgends wieder findet, begleitet [ ] die glänzenden Aufzüge ungeheurer Massen von Choristen und Figuranten, zwischen denen endlich die kostspieligsten Sänger [
__label__2 Diesen hatte die " fürstliche Mutter " auf Verlangen des Sterbenden in das " blutig, gespaltne Haupt " als " letztes Andenken " gedrückt. Die Mutter übergibt dem Sohn den Ring. Er soll ihn einer würdigen Jungfrau - seiner künftigen Gattin - weiterverschenken. Der Straßburger Baumeister wirbt erfolglos um die Mutter. Sie bleibt in Waiblingen bei dem Sohne. Von Bertholds Pflegemutter Hildegard wird sie mit offenen Armen aufgenommen. Zweites BuchAnno 1518: Berthold, inzwischen " über vierzig Jahre alt ", hat als Tuchmacher einen guten Ruf, ist reich geworden und zum Bürgermeister von Waiblingen aufgestiegen. Dabei fühlt er sich saft- und kraftlos. So lässt er Dr. Faust kommen. Der Arzt unterhält sich mit dem Kranken lateinisch. Faust hilft. Der " Wundermann " tauscht das Blut des Bürgermeisters mit dem eines Knaben Anton.
__label__0 Das weiche, gedämpfte Licht überspielt sie, wir sind so nah, daß wir die Stäubchen in der Luft fallen und steigen sehen. Trotz dieser monumentalisierenden Überhöhung der Marienfigur und des Christusknabens beschreibt János Végh es als intimes, bürgerliches Bild. Die beiden Figuren thronen nicht in einem prächtig ausgestatteten Kirchenraum wie etwa bei dem Dresdner Marien-Triptychon. Es fehlen auch Schutzheilige, die die Besonderheit des Augenblicks betonen. Nur der Teppich und der Baldachin heben die beiden Figuren aus der schlichten Umgebung hervor. Die räumliche Tiefe wird durch die perspektivische Darstellung der Fliesen sowie des Thronsockels und der Löwenskulpturen auf Arm- und Rückenlehne betont. Die Verwendung von Fliesen zur Betonung der Tiefenausdehnung weisen auch auf den Einfluss italienischer Bilder hin, die Jan van Eyck während seiner vermuteten Italienreise
__label__1 Vincis Oper wurde von Metastasio sehr geschätzt und noch mehrfach wieder aufgeführt, so 1738 anlässlich einer Gala im neuen Teatro San Carlo in Neapel und 1746 bei der Einweihung des Opernhauses in Dresden. Mit Carl Heinrich Grauns Vertonung von 1743 wurde 1750 das Stuttgarter Opernhaus eingeweiht, und eine überarbeitete Fassung von Baldassare Galuppis Vertonung von 1749 eröffnete 1751 das Teatro Nuovo in Padua. Hasses Vertonung wurde 1734 als Pasticcio mit zusätzlicher Musik von Farinellis Bruder Riccardo Broschi in London aufgeführt. Neben Farinelli, dessen Londoner Debüt dies war, wirkten in dieser Aufführung auch die Sänger Cuzzoni und Senesino mit. Sowohl Christoph Willibald Gluck (1741) als auch Johann Christian Bach (1760) verwendeten dieses Libretto für ihre Opern-Erstlinge. 1762 hatte
__label__0 Hinter ihnen ist ein abgemähtes Kornfeld zu sehen, auf dessen linker Seite eine männliche und eine weibliche Figur die Garben gerade zu Bündeln binden und zum Trocknen aufstellen, während daneben ein Arbeiter mehr Getreide schneidet. Am rechten Bildrand ist diese Arbeit bereits vollbracht. Dahinter sind zwei weitere Gestalten gerade damit beschäftigt, Fallobst in einem Korb zu sammeln, auch eine Leiter liegt bereit. Der Hintergrund wird zu einem großen Teil vom Laub von Büschen und Bäumen verdeckt, doch lassen sich sanfte, kornbestandene Hügel, ein Kirchturm und Hausdächer ausmachen. In der rechten unteren Bildecke ist das Gemälde mit " BRVEGEL / [ MD ] LXV " signiert. Die Kornernte hat das gleiche Format wie die vier anderen erhaltenen Bilder des Jahreszeiten-Zyklus und wurde wohl für den gleichen Auftraggeber gemalt. Jedes Gemälde deckt zwei Monate im Jahresverlauf
__label__0 Auch die Wand des Raumes ist ungekalkt, die Raumdarstellung selbst kahl, so dass die Konzentration des Betrachters nicht von der Gestik der handelnden Personen abgelenkt wird. Wer, neben den drei Heiligen, die sonst dargestellten Personen sind, ist nicht überliefert. Caravaggio ist allerdings dafür bekannt, häufig ihm bekannte Personen, zumeist seine lombardischen Landsleute in Rom, dargestellt zu haben. Die durch das harte Schlaglicht von rechts oben ins Extreme gesteigerte Hell-Dunkel-Wirkung, das Chiaroscuro, hatte vor ihm noch keiner in dieser Dramatik gezeigt. Er hatte zwar damit experimentiert, aber nicht in dieser Kraft. Dass der Lichteinfall von rechts oben kommt, ist kein Zufall. Caravaggio wusste, dass das Bild auf der linken Seite der Kapelle hängen würde, mit einem Lichtfenster über dem Altarbild. Das Bild zeigt Caravaggio auf dem Höhepunkt seines Könnens, wozu auch
__label__1 Als Opernparodie bezeichnet man in der Opernliteratur ein neu komponiertes und neu getextetes Bühnenwerk, unter der Verwendung und Veränderung des vorhandenen musikalischen Materials (Parodie: abgeleitet aus dem altgriechischen Kompositum parodia, besteht aus dem präpositionalen Bestandteil para und dem nominalen Bestandteil ode und bedeutet übersetzt: Neben- oder Gegengesang).Absicht der Opernparodie ist es, das Original so zu verändern (manchmal sogar bis hin zur Entstellung), dass ein komisches, in einigen Fällen kritisch verspottendes oder auch lächerliches Ergebnis erzielt wird. Dabei werden nicht nur die textliche Vorlage und das Sujet, sondern auch die musikalischen Strukturen und stilistischen Ideen des Werkes verzerrt und verändert, um die gewünschten parodistischen Effekte zu erreichen. Nicht selten werden dabei auch die Urheber des Werkes in die Parodie einbezogen. Im 18.
__label__0 Die zentrale Darstellung der Verkündigung ist kein Zufall, sondern spielt vielmehr auf den Namen des Stifters Engelbrecht also Der Engel brachte an. Auf dem rechten Flügel sieht man Josef beim Bau von Mausefallen. Josef als Schreiner und nicht als Zimmermann erklärt sich aus dem Vergleich mit dem Namen der Frau des Stifters: Schrinmechers, eine altertümliche Form für Schreiner. Die Mausefalle findet ihre Bedeutung in der Aufgabe Josefs als " Alibi-Ehemann " von Maria. Er täuscht den Teufel über die Ankunft Jesu als Erlöser. Der Ursprung hierfür liegt im Ausspruch von Augustinus, dass Jesus die Mausefalle für den Teufel ist. Diese Aufgabe wird jedoch hier auf Josef übertragen.
__label__0 Die Aufzählung beginnt im unteren Bereich mittig mit Leopold I. dem Durchlauchtigen und endet mit Friedrich II. dem Streitbaren im oberen rechten Eck. Bemerkenswert ist, dass die männlichen Vertreter hier nicht - wie sonst bei mittelalterlichen Stammbäumen üblich - schlicht im Halbfigurenbild mit ihren Wappen gezeigt werden, sondern eingebettet in eine wichtige Szene ihres Lebens. Gezeigt werden Jagden, Schiffsreisen und Leichenzüge aber auch folgenreiche Schlachten, Belagerungen und Morde. Die große Rolle, die der Landschaftsdarstellung zukommt, stellt eine weitere Neuerung gegenüber traditioneller mittelalterlicher Tafelmalerei dar - in einigen Medaillons scheint sie gar die Hauptrolle zu spielen. Vor allem aber machen die Stadtansichten den großen Reiz dieses Kunstwerkes aus, da man darin ein Produkt einer spannenden Übergangszeit zwischen
__label__2 Victor-Marie Hugo [ vikt mai yo ] (* 26. Februar 1802 in Besançon ; † 22. Mai 1885 in Paris) war ein französischer Schriftsteller. Er verfasste Gedichte sowie Romane und Dramen und betätigte sich als literarischer, aber auch politischer Publizist. Mehrfach war er, als Angehöriger der Pairskammer, Abgeordneter oder Senator, auch direkt politisch aktiv. Neben Molière, Voltaire oder Balzac gilt er vielen Franzosen als ihr größter Autor überhaupt. Sein Schaffen kann teils der Romantik, teils dem Realismus zugeordnet werden. Hugo war der Jüngste von drei Söhnen des 1809 von Napoleon zum General
__label__1 Apr. 1813 Paris, Grand Opéra, in Gegenwart von Kaiser Napoleon I.) R. Kreutzer - L'Oriflamme (Charles-Guillaume Etienne/Louis-Pierre Baour-Lormian), Oper 1 Akt (1. Febr. 1814 Paris, Opéra), mit Berton, Méhul und Paer Spontini - Pélage ou Le Roi et la paix (Étienne de Jouy), Oper 2 Akte (23. Aug. 1814 Paris, Opéra) Spontini - Les Dieux rivaux ou Les Fêtes de Cythère (Joseph Marie Armand Michel Dieulafoy/C. Brifaut), Opéra-ballet 1 Akt (21. Juni 1816 Paris, Opéra) (mit Kreutzer, Louis-Luc Loiseau de Persuis/Berton) Catel - Zirphile et Fleur de Myrte ou Cent Ans en un jour (Étienne de Jouy/Nicolas Lefebvre), Opéra féerie 2 Akte (1818 Paris, Grand Opéra) Spontini - Olimpie (Joseph Marie Armand Michel Dieulafoy/Charles Brifaut nach der gleichnamigen Tragödie
__label__0 Dieser Meinung schlossen sich 1896 Harck, 1902 Delarow, 1907 Wolynski und erstmal auch Berenson an. Abgelehnt wurde die Zuschreibung von Hildebrandt, Seidlitz und A. Venturi, die in dem Werk eine Arbeit der damals erst wenig erforschten Brüder Evangelista und Ambrogio de Predis sehen wollten. Bode, Botari, Poggi, Sirén und L. Venturi gingen sogar so weit, die Tafel nur als die Arbeit eines unbekannten Meisters der Mailänder Schule zu betrachten, der sie nach einem Karton oder Zeichnungen von Leonardo ausführte. Suida schlug dann erstmals Marco d'Oggiono als Schöpfer vor. Trotz dieser neuen Zuschreibungsversuche hielten zahlreiche Kunstkritiker an der traditionellen Zuschreibung an Leonardo fest, so 1899 Somof, 1901 Cook, 1912 Liphart und 1952 Goldscheider. Goldscheider räumt allerdings ein, dass Teile von fremder Hand gemalt worden seien. Als ihren Urheber schlägt er Giovanni Antonio Boltraffio vor. Dies gewann immer mehr Befürworter, und bald überwogen die Zuschreibungen an Boltraffio. Eine Bestätigung erfolgte 1984
__label__2 Johann Friedrich Kind (* 4. März 1768 in Leipzig ; † 24. Juni 1843 in Dresden) war ein deutscher Schriftsteller. Der Vater von Kind war Richter und Ratsherr von Leipzig. Dort besuchte Kind die Thomasschule ; später dann die Universität, um Philosophie und Jura zu studieren. Ab 1789 arbeitete Kind am Justizamt in Delitzsch. Dort errichtete er ein privates Theater, an dem er auch selbst spielte. Nebenbei war er auch als Redakteur und Journalist tätig. 1792 ging er nach Dresden, wo er sich ein Jahr später als Rechtsanwalt etablierte. 1814 legte er sein Mandat nieder und widmete sich nur noch dem Schreiben. Er schrieb unter anderem das Libretto für Carl Maria von Webers Oper Der Freischütz und das Schauspiel Das Nachtlager von Granada, das später Conradin Kreutzer als Vorlage
__label__1 Adele, Die Fledermaus (Johann Strauss II), auch Koloratursoubrette Amor, Orfeo ed Euridice (Gluck) Ännchen, Der Freischütz (Carl Maria von Weber) Ann Page, Die lustigen Weiber von Windsor (Carl Otto Nicolai) Auretta, L'Oca del Cairo (Mozart) Barbarina, Die Hochzeit des Figaro (Mozart) Berthalda, Undine (E. T. A. Hoffmann) Blonde, Die Entführung aus dem Serail (Mozart), auch Koloratursoubrette Christel, Der Vogelhändler (Zeller) Clotilda, Norma (Bellini) Daisy Darlington, Ball im Savoy (Paul Abraham) Despina, Così fan tutte (Mozart) Belinda, Dido und Aeneas (Purcell) Echo, Ariadne auf Naxos (Richard Strauss) Elisa, Il re pastore (Mozart) Emmie, Albert Herring (Britten) Giannetta, L'elisir d'amore (Donizetti) Josephine, H.M.S. Pinafore (Gilbert & Sullivan) Lisa, The Grand Duke (Gilbert & Sullivan) Marie, Der Waffenschmied (Albert Lortzing) Marie, Zar und Zimmermann (Albert Lortzing) Marzellina, Fidelio (Beethoven) Mrs.
__label__0 Die Namen der Heiligen und die des Stifterehepaars beziehen sich aufeinander. Die als Betende Hände bekannte Zeichnung findet sich bei dem am rechten Rand der Mitteltafel stehenden Apostel (roter Mantel) wieder. Auch für andere Apostel und Körperteile, z. B. die Fußsohlen des vorderen rechten Apostels, sind Vorzeichnungen bekannt. Jakob Heller errichtete 1519 ein umfangreiches Testament, das wesentliche Erkenntnisse über seine Motive für die Stiftung ermöglicht. Darüber hinaus ist seine Korrespondenz mit Albrecht Dürer erhalten, so dass sich die Entstehung des Retabels detailliert erschließen lässt. Auf der Außenseite von Grünewald und Dürer, die aus insgesamt acht Tafeln besteht, sind in Grisaille weitere Heiligenszenen dargestellt. Von Grünewald stammen dabei vier Bilder, von denen sich zwei - die Cyriacus und Laurentius - im Städel und zwei - die Elisabeth
__label__1 Eine Opernkompagnie ist eine Truppe, die Opern aufführt, oftmals an unterschiedlichen Spielstätten und in verschiedenen Städten. Eine Opernkompagnie kann, muss aber nicht über ein eigenes Haus verfügen. Das Theater des 17., 18. und 19. Jahrhunderts war weitgehend ein Wanderbetrieb. Daher die Begriffe Kompagnie und Truppe. Die Oper war von Anfang an weniger flexibel, weil sie zunehmend großes Orchester und großen Chor benötigte. Doch gab es bis ins 20. Jahrhundert bekannte Wanderopern-Ensemble, insbesondere italienischer Herkunft, wie die der Familie Bon. Im Paris des 19. Jahrhunderts bezeichnete man als Opernkompagnie die vier bedeutenden Ensembles - neben der Opéra,
__label__2 Vorwort der Voyage pittoresque en Espagne, erschienen 1808 und Mitarbeit bei der Voyage pittoresque en Autriche erschienen 1821-1821 von Alexandre de Laborde Précis d'histoire de la Russie, 1812 Les Conspirateurs à Rome et les conspirateurs à Paris, parallèle historique, pour servir à l'éclaircissement d'une grande question en 1815, par R.-A. des Basses-Alpes, J.-F. Achard, Marseille, 1815, VII, 8°, 63 S. Seconde et dernière Massénaire, servant de réplique au Mémoire justificatif du prince d'Essling, maréchal Masséna, A. Ricard, Marseille, 1816, 8°, 52 S. Lettre sur l'utilité des journaux politiques publiée dans les départemens, et par occasion sur celui qui pourrait exister à Marseille ; suivie d'un mot sur les missionnaires, Brissot-Thivars, Paris.
__label__1 Auf Anregung von Kurt Weill entwickelten Paul Hindemith, Elisabeth Hauptmann und Bertolt Brecht für das Festival Deutsche Kammermusik Baden-Baden das Lehrstück Der Lindberghflug. Brechts Text beschreibt den Flug über den Atlantik aus mehreren Blickwinkeln. Dabei wechseln verschiedene Stimmen: Die amerikanischen Zeitungen, die Stadt New York, der Nebel, der Schneesturm, Europa und andere. Zentrales Thema des Stücks ist die Konfrontation des Menschen mit der Natur. Durch die Entwicklung von Wirtschaft und Technik wird der Kampf gegen Unwissenheit und Ausbeutung möglich, was gleichzeitig auch religiöse Ideen überflüssig macht. Einige Teile des dabei noch nicht ganz vollendeten Textes erschienen im April 1929 in der Berliner Zeitschrift Uhu (unter dem vorläufigen Titel Lindbergh).Das erste Lehrstück war von Anfang an für mediale Wirksamkeit konzipiert. Die erste Alleinüberquerung des Atlantiks von New York nach Paris durch Charles Lindbergh am 20. Mai 1927 war ein Medienereignis ersten Ranges. Brechts Text schildert den Flug Lindberghs nüchtern
__label__1 Albert Jenny komponierte 1938 die Märchen-Oper Der Rubin in drei Akten, für Solostimmen, Chor und Orchester, auf das gleichnamige Libretto von Friedrich Hebbel, für die Schulbühne. Hans Krásas 1938 komponierte Kinderoper Brundibár wurde 1941 im jüdischen Kinderheim Prag uraufgeführt und nach Krásas Deportation im KZ Theresienstadt nachgespielt. Erst nach der Wiederentdeckung der Oper in den 1970er Jahren erfolgte 1985 die deutsche Erstaufführung. Die Einflüsse von Jazz und Popmusik seit den 1950er Jahren führten zu Mischformen zwischen Oper und Musical. Dem Schuldrama nähert sich wieder Andrew Lloyd Webbers Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat (1968). Am populärsten sind nach wie vor Bearbeitungen bekannter Stücke als Kinderopern wie von Mozarts Zauberflöte. Die Liste ist alphabetisch sortiert nach dem Titel der Kinderoper: Der 35. Mai von Violeta Dinescu, 1986. Ali Baba und die 40 Räuber von Selman Ada (Original: Ali baba ve kırk haramiler),
__label__1 Zuschauer, die das Originalwerk nicht kennen, werden eine Parodie selten genießen und ihr Niveau einschätzen können. Sinnvoll parodiert werden kann nur das, was wohlbekannt ist. Die Anzahl von Opernparodien wächst zusehends, auch im 21. Jahrhundert, denn die oft totgesagte, inzwischen über 400 Jahre alte Kunstgattung Oper erfreut sich steigender Beliebtheit. Parodien über Werke von Mozart; hier: Die Zauberflöte: Die Travestierte Zauberflöte; in zwei Aufzügen mit Gesang und Tänzen von Karl Meisl, Musik von Wenzel Müller, Tableau und Pantomimen: Paul Rainoldi. Wien 1818.Parodien über Werke von Giuseppe Verdi; hier Rigoletto: Die Leiche im Sack; Operngrusical in einem Akt. Text von Eberhard Streul. Musik und Arrangement von Franz Wittenbrink, 1983.Parodien der Oper Der
__label__2 Der vierte Fürst von Staarenberg betätigte sich wirklich als Köhler und wurde der Kohlenjockel genannt. Jakob heiratete Fräulein Phosphor Feuerschein. Das Paar bekam mehrere Kinder. Christel, einer der Söhne, arbeitete tatsächlich als Müller am Rhein und nahm sich die blonde Lureley zur Frau. Zwei ihrer vier Söhne werden Fürsten - der schwarze Hans und der Müller Radlauf. Mit der zeitweiligen Verwandlung der Staarenberger in Vögel hat es die folgende Bewandtnis. Damon, der erste Fürst von Staarenberg, war längere Zeit mit Frau Mondenschein in einer Höhle eingesperrt gewesen und hatte währenddessen Eier aus Starennestern geplündert. Bei der Gelegenheit hatte er das Schicksalsei der Starenkönigin Aglaster verzehrt. Ein Starenprinz konnte nicht ausgebrütet werden. Aglaster verdammt ausgewählte Staarenberger so lange zur Starenart, bis ein später Erbe freiwillig stirbt. Ein weiterer Grund für die Verwandlung in einen Star ist Hansens Geschwätzigkeit. Überhaupt sind alle Ehen der Staarenberger Fürsten mit einem
__label__1 Regietheater ist ein Schlagwort aus der Theaterkritik, entstanden in den 1970er Jahren. Eine Inszenierung wird als " Regietheater-Inszenierung " bezeichnet, wenn nach Meinung des Rezensenten die Ideen des Regisseurs einen (möglicherweise zu) großen Einfluss (verglichen mit den Ideen des Autors, der Darsteller oder im Musiktheater des Komponisten, der Sänger bzw. des Dirigenten) auf die Darbietung haben. Der Begriff Regietheater suggeriert, dass es sich hierbei um eine einheitliche Strömung im Schauspiel oder Musiktheater handelt. Zwei Gründe sprechen jedoch gegen die Anerkennung des Begriffs Regietheater als Gattungsbegriff: Zum einen ist der Begriff zu wenig konkret und wird demgemäß von verschiedenen Kommentatoren für Regisseure der verschiedensten Stilrichtungen gebraucht, zum anderen fehlt es dem Begriff aufgrund seiner (zumindest ursprünglich) negativen Konnotation an Neutralität. Zu den wichtigsten Vorwürfen gegenüber einem Regisseur, die dazu führen können, dass seine Inszenierung als Regietheater bezeichnet wird, gehören die folgenden: Die Inszenierung verletzt
__label__2 Joseph Karl Benedikt Freiherr von Eichendorff (* 10. März 1788 auf Schloss Lubowitz bei Ratibor, Oberschlesien ; † 26. November 1857 in Neisse, Oberschlesien) war ein bedeutender Lyriker und Schriftsteller der deutschen Romantik. Er zählt mit etwa 5000 Vertonungen zu den meistvertonten deutschsprachigen Lyrikern und ist auch als Prosadichter (Aus dem Leben eines Taugenichts) bis heute gegenwärtig. Eichendorffs Eltern waren der preußische Offizier Adolf Theodor Rudolf Freiherr von Eichendorff (1756-1818) und dessen Frau Karoline geb. Freiin von Kloch (1766-1822). Seine Mutter stammte aus einer schlesischen Adelsfamilie, aus deren Besitz sie Schloss Lubowitz erbte. Das katholische Adelsgeschlecht der Eichendorff ist seit dem 17. Jahrhundert in Schlesien ansässig. Joseph wurde von 1793 bis 1801 mit dem eineinhalb Jahre älteren Bruder Wilhelm von Eichendorff von Pfarrer Bernhard Heinke zu Hause unterrichtet. Es folgten neben umfangreicher Lektüre von Abenteuer- und Ritterromanen und antiken Sagen erste kindliche, literarische Versuche. 1794 reiste er nach Prag, 1799
__label__1 Cambridge Studies in Performance Practice), Cambridge University Press, 1994, ISBN 0-521-42012-1. Susanne Fischer Quinn: Vom Gebrauch der Gebrauchsmusik - Bertolt Brechts Kollaboration mit Paul Hindemith und Kurt Weill im Lehrstück und im Jasager. Mercer University, Athens, Georgia 2007. ( abstract, PDF) Günther Heeg: Klopfzeichen aus dem Mausoleum. Brecht-Schulung am Berliner Ensemble. Vorwerk 8, Berlin 2000. Jan Knopf: Brecht-Handbuch. Theater, ungekürzte Sonderausgabe. Metzler, Stuttgart 1986, ISBN 3-476-00587-9. Jan Knopf: Brecht-Handbuch Bd. 1: Stücke. Metzler, Stuttgart 2001. ( Neuausgabe) Klaus-Dieter Krabiel: Lehrstück / Das Badener Lehrstück vom Einverständnis.
__label__1 Im Französischen werden sie Soprano lyrique colorature, im Italienischen Soprano lirico di coloratura genannt. Fachüberschneidungen mit Koloratursoubretten, leichten Koloratursopranen und lyrischen Sopranen sind möglich, und einige Rollen für dramatischen Koloratursopran werden heute auch von lyrischen Koloratursopranen gesungen (z. B. Lucia di Lammermoor, Violetta Valéry, Cleopatra). Daher werden lyrische Koloratursopranistinnen vielfältig und teilweise auch fachfremd eingesetzt.
__label__1 Die Literaturoper ist ein von Edgar Istel geprägter Begriff und beschreibt das im 20. Jahrhundert entstandene Genre der Oper, bei dem bereits bestehende Bühnenwerke des Theaters ohne wesentliche Veränderungen - allenfalls Kürzungen - in Musik gesetzt werden. Im weiteren Sinne umfasst der Begriff auch Opern-Bearbeitungen von Romanen und Erzählungen im 20. Jahrhundert, ein Verfahren, das allerdings seit Entstehung der Oper im Prinzip angewandt wurde. Die Literaturoper wurde möglich, als mit Richard Wagner und der von ihm entwickelten durchkomponierten dramatischen Großform verschiedene Konventionen für die Form eines Libretto-Textes schwanden und keine spezielle Operntext-Version eines Stoffes mehr nötig erschien. In der Geschichte der russischen Musik des 19. Jahrhunderts finden sich erste Beispiele für dieses dramaturgische Verfahren. Zu nennen sind hier Alexander Dargomyschskis Oper Der steinerne Gast (nach Puschkin) sowie Modest Mussorgskis Opernfragment Die Heirat und sein Boris Godunow (ebenfalls nach Puschkin). Zu den ersten Komponisten, die Theaterstücke direkt vertonten, gehören Claude Debussy,
__label__1 Er habe sich in der Wiege Elisens (die Kaiserin Elisabeth-Christine, je nach Anlass der Aufführung wird hier dem gefeierten Herrscher gehuldigt; in Hasses Version von 1743 ist es König August III.) versteckt, dort alle Tugenden versammelt vorgefunden und sie in sich aufgenommen. Die anderen Götter lassen sich von dieser Wendung überzeugen und verzichten auf ihre Rache. Zum Abschluss des Werks besingt der Chor den glücklichen Tag. L'asilo d'Amore wurde erstmals am 28. August 1732 im Hauptplatz Linz anlässlich des Geburtstags der Kaisern Elisabeth-Christine aufgeführt. Diese und ihr Gemahl Kaiser Karl VI. residierten zu diesem Zeitpunkt mit einem Teil des Hofstaats in Linz, um die Huldigung Oberösterreichs entgegenzunehmen. Das Werk wurde vom kaiserlichen Theateringenieur Giuseppe Galli da Bibiena aufwändig inszeniert und von bekannten Sängern aufgeführt, darunter Theresa Holzhauser (der Ehefrau des Komponisten Georg Reutter) als Venere und vermutlich ihrem jüngsten Bruder
__label__0 Der Jurist ist ein 1566 entstandenes Gemälde von Giuseppe Arcimboldo. Zu dieser Zeit war er Hofmaler am Hof von Kaiser Maximilian II.Das Gemälde zeigt eine männliche Halbfigur im Halbprofil, die nach links blickt. Das Gesicht besteht aus Fischen und gerupftem Geflügel. Die Figur trägt eine schwarze Kappe. Der mit Pelz besetzte Mantel ist halb geöffnet. Der darunter befindliche Oberkörper ist aus Büchern und Manuskripten gestaltet. Die schwarze Brust ist eine Mappe, die oben herausragenden weißen Seiten bilden den Kragen. Der untere Abschluss wird von zwei Büchern gebildet, von denen das obere die Aufschrift ISERNIA, das untere BARTHO trägt. Das Kinn besteht aus einem Forellenschwanz, der Mund aus einem Fischmaul. Die Wange ist ein Hühnerschenkel. Die Nase ist der Steiß eines gerupften Huhnes, dessen Flügel die Augenbrauen bilden, das Auge des Huhnes ist zugleich das Auge des
__label__1 Um sich an Claudio zu rächen, verrät sie Sallustia den Mordplan. Beim folgenden Bankett verhindert Sallustia den Giftanschlag. Da sie aber den Schuldigen - ihren Vater - nicht nennen will, fällt der Verdacht auf sie selbst. Weder Giulias Drohungen noch Alessandros Flehen können sie zum Reden bewegen. Claudio erfährt von Albina, dass sie selbst Sallustia den Plan verraten hat. Er ist beeindruckt von ihrer Entschlossenheit. In Giulias Schlafgemach nennt Sallustia versehentlich den Namen ihres Vaters als Urheber des Anschlags. Kurz darauf kommt Marziano, um den zweiten Mordversuch zu unternehmen - doch Sallustia verteidigt die Kaiserin gegen ihn. Giulia ist so gerührt, dass sie
__label__0 Das Kreuz von San Damiano oder Franziskuskreuz ist ein Tafelkreuz bzw. eine Kreuz-Ikone, vor dem der heilige Franz von Assisi den Auftrag vernahm, die Kirche von San Damiano wiederherzustellen. Das Kreuz aus San Damiano hängt heute in der Basilica di Santa Chiara in Assisi. Beim Gebet in San Damiano, etwa im Jahr 1205, sprach der Überlieferung zufolge Christi Stimme vom Kreuz in San Damiano zu Franziskus: " Franziskus, geh und baue mein Haus wieder auf, das, wie du siehst, ganz und gar in Verfall gerät. " Auf diese Vision hin erbettelte er Baumaterial und begann nach Aussage seiner Biographen mit der eigenhändigen Wiederherstellung der kleinen romanischen Kirche. Das zirka zwei Meter hohe Holzkreuz wurde von einem unbekannten italienischen Meister des
__label__0 Landschaft mit Fluss (auch Landschaft des Arno-Tals oder Arnolandschaft) ist eine Zeichnung des italienischen Renaissancekünstlers Leonardo da Vinci (1452-1519). Das auf den 5. August 1473 datierte Werk befindet sich in der grafischen Sammlung der Uffizien, dem Gabinetto dei Disegni e delle Stampe in Florenz. Das Werk ist als Federzeichnung in brauner Tinte auf Papier ausgeführt, im Format von etwa 19 cm × 28,5 cm. Die Zeichnung zeigt eine Flusslandschaft mit Burgen und anderen Merkmalen einer Kulturlandschaft. Zwischen zwei steilen Felsen öffnet sich der Blick auf einen Fluss, mit Bäumen, Sträuchern und Wiesen in der
__label__1 Im Rahmen dieser Kooperation wurde 2014 Marius Felix Langes " Vom Mädchen, das nicht schlafen wollte " mit einem Libretto von Martin Baltscheit uraufgeführt, 2015 folgte Jörn Arneckes Familienoper " Ronja Räubertochter " nach Astrid Lindgrens Kinderbuch (Libretto: Holger Potocki), am 23. April 2016 schließlich wurde Marius Felix Langes " Die Schneekönigin " (Libretto vom Komponisten) nach Hans Christian Andersen uraufgeführt. Die opera piccola der Hamburgischen Staatsoper - Oper für Kinder - Oper mit Kindern - feierte 2011 ihr zehnjähriges Bestehen. Von 2001 bis 2011 fanden die Vorstellungen auf Kampnagel statt. Von 2012 bis 2016 wurden Kinderoper in die Opera stabile (kleine Bühne der Staatsoper) aufgeführt. Die Kinderoper Dortmund wurde am 5. Mai 2008 eröffnet. Von 1999 bis 2014 wurde die Kinderoper der Wiener Staatsoper ist in
__label__1 Diese Vereinigung wird von den Göttern Venus und Juno gefördert und führt nur zu einer eheähnlichen Verbindung, da Dido geschworen hat, sich nach dem Mord an ihrem Gatten Sychaeus nie mehr mit einem Mann einzulassen. Aeneas selbst hat vor seiner Abreise aus Troja von Jupiter den Auftrag erhalten, in Italien ein neues Troja zu gründen. Karthago darf daher für ihn nur eine Zwischenstation auf dem Weg dorthin sein. Jupiter schickt Mercurius, um Aeneas an seinen Auftrag zu erinnern. Aeneas gehorcht und rüstet zur Abfahrt. Als Dido davon erfährt, macht sie ihm verzweifelte Vorhaltungen. Aeneas aber bleibt fest und reist heimlich ab. Darauf tötet sich Dido selbst auf einem Scheiterhaufen
__label__0 Andrea Doria als Neptun (Ritratto di Andrea Doria come Nettuno) ist ein allegorisches Gemälde des manieristischen Malers Bronzino, das den Genueser Condottiere, Admiral und Staatsmann Andrea Doria in der Gestalt Neptuns, des Gottes der Meere darstellt. Es hängt in der Pinacoteca di Brera in Mailand. In diesem Bild, dessen allegorische Bedeutung leicht zu entziffern ist, präsentiert sich der Genueser Admiral und erfolgreiche Seeheld Andrea Doria in der Gestalt des Herrschers der Meere, Poseidon, der schon früh mit dem römischen Neptun gleichgesetzt worden ist. Betrachtet man Leben und Taten des Andrea Dorias, so ist das ein überzeugender Vergleich. Neptun (griech. = Poseidon) war in der antiken Mythologie der unbestrittene Herr der Meere, der ganze Inseln im Meer versinken lassen oder auch
__label__0 Zum anderen sei Fraenger unhistorisch vorgegangen, da die Idee einer unterdrückten Sexualität, die befreit werden könne, vorwiegend aus der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts stamme (Sigmund Freud, Wilhelm Reich etc.) und zu Boschs Zeiten völlig fremd gewesen sei. Der Kunsthistoriker Erwin Pokorny verweist in seiner Analyse darauf, dass zu Boschs Zeiten das " Paradies im Jenseits " eine Glaubensrealität war wie die " Hölle im Jenseits ". Er führt Belege dafür an, dass Bosch sich von einer auf Fantasie gegründeten Sehnsucht nach einem jenseitigen Paradies distanziert. Nichts-Tun, die naive Vermischung oder gar Gleichsetzung von menschlichen Körperteilen mit überdimensionalen Früchten, Akrobatik, soziales Schaulaufen und Langeweile würden von Bosch ironisch ausgebreitet. Nach Pokorny zeigt Bosch also, wie leicht eine Sehnsucht vor allem eines werden kann: ein Spiegel
__label__2 In der zweiten - gleichsam der höheren, phantastisch anmutenden Ebene - führt Esther dem jungen Majoratsherrn Theater vor. Esther, die der Wahnsinn überfällt, verkörpert mitunter in ihrer " Gesellschaftskomödie " nacheinander verschiedene Rollen. Der heimliche Zuschauer im Hinterzimmer spielt mit. So hört er zum Beispiel ein paar Mal einen Schuss. Dieser Schuss fiel in der oben genannten Sachebene noch vor Beginn der erzählten Zeit ein einziges Mal. Ein nichtjüdischer, unglücklicher Geliebter der schönen Esther hatte sich auf Anraten des Lieutenants erschossen. Seitdem ist es Esther manchmal des Abends, als ob in der Nähe ein Pistolenschuss fiele. Auch der junge Majoratsherr vermeint, den Schuss
__label__2 Die Glosa (koine-griech. : Sprache, Zunge ; span. la glosa: die Glosse, Randbemerkung) ist ein künstlerisches Konstruktionsschema, bei dem das jeweilige Ausgangsmaterial (Text, Melodie) wiederverwendet und kommentiert wird. Im Spanischen heißt der Verfasser einer Glosa glosador. In der deutschen Dichtung wird die Glosa auch Glosse genannt. Zum einen ist die Glosa eine Gedichtform, deren Grundform in der spanischen Hofdichtung des späten 14. Jahrhunderts aufkam und bis ins 18. Jahrhundert weitergeführt wurde. Sie ist mit den Cantiga de amigo verwandt. Ihr Konstruktionschema wurde aber, ausgehend von Spanien und inspiriert von der Lyrik, seit dem 16. Jahrhundert auch in Musikwerken angewendet - und dabei ebenfalls Glosa genannt. Der zentrale Gedanke der Glosa ist es, sich im Schaffensprozess mit den formalen und inhaltlichen Vorgaben anderer Künstler auseinanderzusetzen. Dabei geht es um
__label__1 Die Enschedesch'Opera- en Operette-Gezelschap (deutsch: Enscheder Opern- und Operetten-Gesellschaft, kurz E.O.O.G.) war in den 1930er Jahren ein grenzübergreifender Verein in der niederländischen Stadt Enschede und ihrer deutschen Nachbarstadt Gronau. Die Gesellschaft wurde 1935 gegründet und existierte bis zum Beginn des Zweiten Weltkriegs. Zu ihrer Zeit war sie die einzige derartige Musikgesellschaft, die diesen " Sprung " über die Grenze wagte. Inmitten von 13 Gesangs-, zwölf Theater- und zwei Oratoriumsvereinen war die E.O.O.G. in der zweiten Hälfte der 1930er Jahre die einzige Enscheder Gesellschaft, die sich der Oper und Operette verschrieben hatte. Am 21. September 1935 wurde sie auf Initiative von Pieter Herfst gegründet.
__label__0 Die Hochzeit zu Kana ist ein Gemälde zum Thema der Hochzeit zu Kana, des italienischen Malers Paolo Caliari, genannt Veronese, das dieser 1563 vollendete. Veroneses Die Hochzeit zu Kana gehört zu den monumentalsten Gemälden zu diesem Thema. Mit seiner Größe von 9,94 × 6,77 Metern ist es eines der größten Bilder, die je auf Leinwand geschaffen wurden. Das Gemälde diente der Gestaltung der Rückwand des Refektoriums des venezianischen Klosters San Giorgio Maggiore. Unter Napoleon wurde das Bild 1797 nach Paris gebracht, es ist heute im Louvre zu besichtigen. Die Hochzeit zu Kana ist eine Erzählung aus dem Evangelium nach Johannes (Joh 2,1-12), in welcher Jesus Wasser in Wein verwandelt. Sie ist von verschiedenen Malern als Motiv aufgegriffen worden. Am 11. September 2007, 210 Jahre nach dem Tag seiner Verschleppung nach Paris, wurde ein
__label__1 Wiener Opernarchiv (vormals RISM-Österreich) ist ein österreichischer Forschungsförderungsverein auf Gebieten der österreichischen Musikgeschichte mit Schwerpunkt auf der Geschichte der Wiener Oper. Der gemeinnützige und nicht kommerziell tätige Verein wurde im Jahre 2003 gegründet, konstituierte sich im Jahre 2004 und wurde Ende 2012 in `` Wiener Opernarchiv '' umbenannt. Er fördert Forschungen auf dem Gebiet der österreichischen Musikgeschichte mit dem Schwerpunkt der Geschichte der Wiener Oper. Die Forschungsergebnisse werden in den `` Schriften aus dem Wiener Opernarchiv '', vormals " Veröffentlichungen des rism-österreich " publiziert. Im Mittelpunkt der Forschungstätigkeit 2014/15 stehen die Werke von Giuseppe Verdi, Richard Wagner und Richard Strauss in Wien sowie die Geschichte des Wiener Ringtheaters (Komische Oper) und der Wiener Staatsoper von 1938 bis 1945.Präsident ist Clemens Jabloner, Vizepräsidenten Clemens Höslinger und
__label__0 Ein dunkelblauer mit Pelz gefütterter Mantel liegt schwer auf ihren Schultern, er wird von einer lose geschlungenen Schnur gehalten. Ihre welligen blonden Haare reichen bis über die Hüften. Die Szene spielt sich vor einem bewegten Hintergrund ab: Rundliche, puttoartige Kinderengel wimmeln durch ebenso rundliche Wolken und sind in der Tiefe des Himmels kaum noch voneinander zu unterscheiden. Sie singen, musizieren, zupfen an den göttlichen Gewändern und treiben gelegentlich Schabernack, wie der Putto, der unter dem Mantel Marias Versteck spielt. Auf den beiden Seitenflügeln drängen sich vor einem schwarzen Himmel jeweils sechs weißgekleidete Apostel. Nicht alle sind durch ihre Attribute kenntlich gemacht. Die erste Tafel wird von der eindrucksvollen Gestalt des Apostels Paulus, ein Kahlkopf mit gekräuseltem Vollbart, dominiert. Über einem weißen Untergewand trägt er eine stoffreiche Toga, die auf
__label__0 Es ist Teil einer Serie von sechs Bildern, denn damals zählte man in den Niederlanden sechs Jahreszeiten: Vorfrühling, Frühling, Frühsommer, Hochsommer, Herbst und eben Winter wie auf dem besprochenen Bild. Die heute vorherrschende Ansicht ist, dass das Bild Dezember und Januar darstellt und damit die Reihe abschließt. Zwei weitere Bilder der Serie Der düstere Tag und Die Heimkehr der Herde (Herbst) befinden sich ebenfalls im Kunsthistorischen Museum Wien. Insgesamt sind fünf Bilder erhalten: Die Heuernte (Frühsommer) befindet sich im Palais Lobkowitz in der Prager Burg und Die Kornernte (Hochsommer) im Metropolitan Museum of Art in New York. Im Tokyo Fuji Art Museum befindet sich eine Kopie, die Pieter Brueghel der Jüngere frei
__label__0 Im Fries ist links der Zug der Erlösten dargestellt, die von Engeln zur Sonne geleitet werden, rechts dagegen werden die Verdammten von Teufeln zur Hölle getrieben. In der Mitte ist ein Kampf um die Seele eines am Boden liegenden Auferstandenen dargestellt. Am unteren Teil des Rahmens ist eine Inschrift angebracht, die von zwei Familienwappen der Landauer begleitet ist. Albrecht Dürer hatte den Entwurf vom spätgotischen Bildschnitzer Veit Stoß ausführen lassen. ( Conzen, Bilderrahmen. Stil-Verwendung-Material, München 1983)
__label__2 Wagner, Innsbruck 1955, 48 S.Im Vormärz der Liebe. Roman aus der Gegenwart. Österreichische Verlagsanstalt, Linz 1900, 293 S. Die Aerzte. Roman. Österreichische Verlagsanstalt, Wien 1902, 410 S. Katholiken. Roman. Konegen-Verlag, Wien 1904, 264 S. Jung-Österreich. Roman eines Burschenschafters. Georg Müller, München 1910, 430, 433 S. (2 Bände) Vom Blühen und Verderben. Tragödie eines Schülers. Georg Müller, München 1912, 207 S. Kleinod Tirol. Roman aus dem sinkenden Mittelalter. Verlagsanstalt Tyrolia, Innsbruck 1927, 551 S. Boccaccio auf Schloß Tirol. Ein Maultaschroman. Concordia Deutsche Verlagsanstalt Engel und Toeche, Berlin-Friedenau 1932, 310 S. Das Land im Gebirge, Inn-Verlag, Innsbruck 1948 ff. Boccaccio auf Schloss Tirol. Der Herzog mit
__label__1 Der Sieg der Gaunerei über gesellschaftliche Privilegien sollte jedoch die Sympathie des Publikums erringen. Musikalische Merkmale des Buffostils sind das Secco-Rezitativ, das Parlando und das Wiederholen kurzer Melodiephrasen sowie die Bildung längerer Ensembles mit überraschenden Kontrasten am Schluss. Als Darsteller gab und gibt es spezialisierte Buffo-Sänger. Neben dem sprachnahen Gesang des Secco-Rezitativs spielte die liedhafte Melodik eine große Rolle. Sie grenzt sich gegen den in der barocken Oper vorherrschenden Belcanto mit seinen Koloraturen ab. Motivimitationen im Orchester, Lautmalereien sowie eine federnde Rhythmik, die das gravitätische Fortschreiten des barocken Generalbasses ersetzte, inspirierten musikalische Neuerungen in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Neu war auch, dass die Musik die Aktionen
__label__1 Namhafte Ensembles gastierten und gastieren an der Israeli Oper: In den 1990er Jahren kamen die Oper Frankfurt (mit A Midsummer Night 's Dream), die Staatsoper Hamburg (mit Belshazzar und mit Le nozze di Figaro), sowie die Deutsche Oper Berlin (mit Zauberflöte und Maskenball) nach Tel Aviv. Zahlreiche russische Ensembles zeigten an der Israeli Opera eine Reihe von Standardwerken des russischen Repertoires: Fünfmal gastierte die Oper von Kirow an der Israeli Opera, mit Mussorgskis Chowanschtschina, Strauss'Salome, Tschaikowskis Pique Dame, Prokofjews Feurigen Engel und schließlich Verdis Falstaff. Dreimal kam die Moskauer Helikon-Oper nach Tel Aviv: das erste Mal 2004 mit Rimski-Korsakows Die Zarenbraut und Tschaikowskis Mazeppa, 2005
__label__2 1845-1850 wohnte sie in Hannover, teilweise bei ihrer Freundin Anna von Arnswaldt (geb. Haxthausen). In Hannover wurde sie 1848 vom Maler Karl Christian Andreae porträtiert, der mit ihrem Neffen, dem Bildhauer Carl Hassenpflug, in Rom eine gemeinsame Wohnung hatte. Über die Familie Haxthausen hatte Hassenpflug auch Gretchen Verflassen kennengelernt, eine Freundin Clemens Brentanos, katholische Novizin und Leiterin einer Waisenanstalt. Über die 1845 jung verstorbene und von ihr als Musterbeispiel der Barmherzigkeit verehrte Freundin, die - selbst krank und pflegebedürftig - Amalies Mutter bis zu deren Tod 1840 gepflegt hatte, verfasste sie die warmherzige Biographie Margarethe Verflassen. Das Buch erschien 1870 unter dem Pseudonym "
__label__0 Außerdem gab es offenbar zwei Umstellungen: Zum einen wurden aufgrund eines Missverständnisses des mittelniederdeutschen Wortes Amtmann (das so viel wie Handwerker bedeutet) die Beschriftungen dieser Figur und des Kaufmanns vertauscht. Politischen Gründen, nämlich einem gewachsenen Selbstbewusstsein des Stadtpatriziats verdankte sich die andere Umstellung, in der Edelmann und Bürgermeister ihre Plätze tauschten, was den Bürgermeister um zwei Plätze in der sozialen Hierarchie aufrücken ließ. 1799 wurde das Nordportal der Marienkirche vergrößert. Dieser Baumaßnahme fielen der Herzog und der ihm vorausgehende Tod zum Opfer. Trotz seines Charakters als Kopie war der Totentanz weithin berühmt und wurde vielfach veröffentlicht. Wie vielen anderen Touristen wurde dem Briten Thomas Nugent der Totentanz als Attraktion vorgeführt, der darüber in seinen Travels through Germany (1768) berichtete. 1783 gab Ludwig Suhl, zu diesem Zeitpunkt Lehrer am Katharineum sowie Leiter der Stadtbibliothek und
__label__0 Es ist jedoch auch möglich, dass Leonardo die Landschaftsstudie nur zum eigenen Vergnügen angefertigte. Von der Kunstkritik wurden zahlreiche Versuche unternommen, die dargestellte Landschaft zu lokalisieren. Diskutiert werden das Tal des Arno, das Tal seines linken Nebenflusses Greve, die Landschaft um die Bergstadt Panzano in Chianti sowie auch die Hügel über Leonardos Heimatstadt Vinci. Der Leonardo-Biograph Charles Nicholl identifizierte den kegelförmigen Berg im Bildhintergrund als den Monsummano () bei Monsummano Terme, etwa zwölf Kilometer nordwestlich von Vinci. Die abgebildete Ebene stelle den Padule di Fucecchio () dar, das größte Sumpfgebiet Italiens. Doch da bisher keine Stelle
__label__2 Italienische Märchen sind elf Erzählungen, die Clemens Brentano in den Jahren zwischen 1805 und 1811 auf der Grundlage des Pentamerone von Giovanni Battista Basile schrieb. Aus der Tabelle in der Übersicht geht zu jedem Märchen seine italienische Vorlage hervor. Bis auf das Gockel-Märchen, das im November 1837 erschien, hat Brentano diese Märchen zwar teilweise überarbeitet, doch nicht veröffentlicht. Einen Monat vor seinem Tode überließ der Dichter die Märchenmanuskripte Guido Görres zur Edition. Dieser gab 1846 die Rheinmärchen bei Cotta in Stuttgart und Tübingen heraus. Darin sind das Myrtenfräulein und der Witzenspitzel mit abgedruckt. Prinzessin Liebseelchen ist immer still und traurig und wird deshalb am Hof Trübseelchen genannt. Ihr
__label__1 Das erstere ist eigentlich eine Opera buffa mit ernsten Elementen, wie z. B. Wolfgang Amadeus Mozarts Le nozze di Figaro (1786) und Don Giovanni (1787); das zweite umgekehrt eine Opera seria mit komischen Elementen, wie in Traettas Il cavalier errante (1776), Haydns Orlando paladino (1782), oder in einigen Opern Antonio Salieris. Alle diese Operntypen sind zwar auch " halbernst ", jedoch keine Opere semiserie im eigentlichen Sinne. Es muss jedoch darauf hingewiesen werden, dass eine ganz eindeutige Abgrenzung der genannten Gattungen von der Opera semiseria nicht immer vollkommen klar und einfach ist. Das liegt zum Teil daran, dass man es im turbulenten italienischen Opernbetrieb der Epoche oft nicht so genau nahm, und manchmal ein und dasselbe Werk bei verschiedenen Produktionen unterschiedlich bezeichnet wurde, z. B. lief Mozarts Don Giovanni - der von ihm
__label__1 Hierbei spielten offensichtlich die erwähnten und heute verlorenen " Äußerlichkeiten " der Interpretation die ausschlaggebende Rolle. Umgekehrt war es gerade die relative stilistische Ungebundenheit der Arie, die ihren Erfolg weit über das Ende der Barockmusik hinaus gewährleistete. Musikverleger und -veranstalter scheuten lange davor zurück, ein so beliebtes Stück wie Tre giorni auf Notendrucken und Programmzetteln in sachlich angemessener, aber vom kommerziellen Standpunkt her wenig attraktiver Weise einem Anonymus zuzuschreiben. Es gibt mehrere pseudepigraphische Zuschreibungen, die allesamt auf argumentativ und musikhistorisch fragwürdigen Annahmen beruhen. Die behauptete Autorschaft Pergolesis entbehrt jeder wissenschaftlich nachvollziehbaren Grundlage. Es gibt keine zeitgenössischen Quellen, die den Komponisten in irgendeiner Weise mit der Arie in Verbindung bringen. Die Zuschreibung beruht im Wesentlichen auf zwei Faktoren: Zum einen ist dies der außergewöhnliche
__label__2 Sprich aus der Ferne ist ein Gedicht von Clemens Brentano, das er 1801 verfasste. Es zählt zu den bekanntesten Werken der Heidelberger Romantik. Das Gedicht stammt aus der Epoche der Romantik und behandelt das Motiv der Natur. Als Nebenmotiv ist die Religion und die Nacht vorhanden. In dem Gedicht geht es um die Erfüllung nach einer Begegnung mit einer anderen Welt. Diese Begegnung erfährt das lyrische Ich mit allen Sinnen. Das Gedicht besteht aus neun Strophen mit jeweils vier Versen. " Sprich aus der Ferne " hat einen liedhaften Charakter und besteht aus abwechselnd refrainartigen, kurz- und langzeiligen Strophen.
__label__1 Obwohl sie nicht zugeben möchte, dass sie ihn noch liebt, soll er doch am Leben bleiben. Ein prächtiger Ort für die Krönung des Artaserse. Auf einer Seite der Thron mit Krone und Szepter. In der Mitte der Altar mit einem Bildnis der Sonne. Vor seiner Krönungszeremonie begrüßt Artaserse das Volk. Artabano reicht ihm die von ihm zuvor vergiftete geweihte Schale für den Eidschwur. Während seines Schwurs gießt Artaserse von der Schale auf das Feuer und führt sie anschließend zum Mund. Da unterbricht Semira die Zeremonie mit der Nachricht vom gerade ausgebrochenen Aufstand. Artaserse setzt die Schale ab. Er vermutet, dass Arbace ihn jetzt doch verraten und den Aufstand angezettelt habe. Nun kommt Mandane
__label__0 Sie findet in einem prächtigen Schlafzimmer statt. Der Engel grüßt Maria, der heilige Geist schwebt als Taube symbolisiert durchs Fenster, und auf dem Boden stehen Lilien als Zeichen der Jungfräulichkeit. Der rechte Flügel zeigt die Darbringung im Tempel am 40. Tag nach der Geburt, die das mosaische Gesetz für alle Erstgeborenen vorschreibt. Die Prophetin Hannah erkennt in Jesus den Heiland und der greise Simeon, der nicht sterben konnte, bevor er den Heiland gesehen hatte, stimmt seinen Lobpreis an (das Nunc dimittis). Eine Magd hält Tauben für das vorgeschriebene Opfer bereit. Van der Weyden fällt hier durch seine Fähigkeit auf, der Kleidung eine besondere Stofflichkeit zu verleihen. Er gibt dem Gold besonderen
__label__1 In Paris gab es eine jahrhundertelange Tradition, politische Konflikte im Weg über das Theater auszutragen, wie im Buffonistenstreit seit 1752. Zudem waren dort die Spielpläne infolge des Napoleonischen Theaterdekrets (1807) sehr einheitlich: In jedes Theater ging eine bestimmte Gesellschaftsschicht mit ganz bestimmten Vorstellungen. So konnten selbst geringe Störungen dieser Erwartungen Missfallen beim Publikum auslösen, was manche Kulturschaffende als Reiz zur Provokation betrachteten. 1837 Eine Wohnung ist zu vermieten in der Stadt, eine Wohnung ist zu verlassen in der Vorstadt, eine Wohnung mit Garten ist zu
__label__0 Auf dem dort eingelassenen Regalbrett stehen ein leerer Kerzenhalter sowie eine halb gefüllte Glaskaraffe. Auf dem Sims darunter steht eine mit Wasser gefüllte große Schüssel oder ein Waschbecken. Schräg oberhalb vom Fenster beziehungsweise der Wandnische ist jeweils ein Okulus angedeutet. Für den Betrachter sind jeweils nur die Wandeinlässe sichtbar; der Rest ist vom Bildrand beschnitten. Der Boden des Raumes besteht aus blauweißen, geometrisch gemusterten Fliesen. Ein Teppich bedeckt den Sockel des Thrones und verdeckt den größten Teil der Fliesen. Ähnlich wie die Fliesen weist auch der in Rot, Grün, Blau und Gelb gehaltene Teppich ein geometrisches Muster auf. Das Ende des Teppichs ist für den Betrachter nicht sichtbar. Es wird vom Bildrand abgeschnitten. Vom hölzernen Thron sind nur Teile des Sockels, die Armlehnen und Teile der Rückenlehne sichtbar. Arm- und Rückenlehnen sind jeweils von
__label__2 Ihr Grab verschwand um 1970. 1997 wurde sie durch eine Gedenktafel an ihrem Hause in Jauer geehrt.1821: Die Pflegetochter 1822: Das Jagdschloß Diana und Wally 's Garten. Zwei Erzählungen 1822/25: Bilder des Herzens und der Welt (1822-1825) 1823: Claudia 1824: Der Christbaum 1828: Die Perlen 1830: Die Schwiegermutter 1831: Tante und Nichte. in: Zeitung für die elegante Wellt., Berlin, 1831 1841/57: Romane und Erzählungen (126 Bände, Ausgabe letzter Hand 1841-1857) 1854/57: Mein Wintergarten. Kleine Schilderungen aus dem Leben (4 Bände, 1854-1857)
__label__2 Loebens letzter, psychologischer Roman Morgensterns Seelenkämpfe von 1824, ein Bildungsroman, der als romantisch-antirationalistische Reaktion auf die Konstitution der Psychologie als Wissenschaft und Replik auf den Roman Anton Reiser von Karl Philipp Moritz gedeutet wurde, ist nur als Handschrift erhalten. Guido. Roman. Schwan und Götz, Mannheim 1808. Arkadien. Ein Schäfer- und Ritterroman. 2 Teile. Schöne, Berlin 1811/1812. Morgensterns Seelenkämpfe. Ein psychologischer Roman (1824). Handschrift von 272 Seiten im Akademiearchiv der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften. Julius und Blanka. Novelle. In: Morgenblatt für gebildete Stände Nr. 139, 140. Cotta, Tübingen 1808. Blätter aus dem Reisebüchlein eines andächtigen Pilgers. Gedichte. Schwan und
__label__2 Schlegel lobte 1804/05 in Grundzüge der gotischen Baukunst die gotische Stilepoche und sprach dabei wie Goethe von der " deutschen Baukunst ": " Es fand eine Umorientierung statt vom philosophischen Pantheismus der Goethezeit zur christlichen Spätromantik, von Baruch Spinoza zu Jakob Böhme und dem Geist des Christentums [ ] " 1804 reiste Schlegel nach Coppet zu seinem Bruder und Madame de Staël. Von dort ging er nach Paris, wurde aber krank und ging zurück nach Köln. Ende 1806 war er ein halbes Jahr zu Gast auf Schloss Acosta in Aubergenville bei Benjamin Constant
__label__2 Robert Southey (* 12. August 1774 in Bristol, England ; † 21. März 1843 in Keswick, England) war ein englischer Dichter, Geschichtsschreiber und Kritiker. Er gehört zur " Seeschule " (nach dem Lake District in Cumberland benannt) um William Wordsworth und Samuel Taylor Coleridge. Southey, der Sohn eines Leinwandhändlers, besuchte die Westminster School, von der er aber nach vier Jahren verwiesen wurde, da er in der von ihm begründeten Zeitschrift The Flagellant einen Artikel gegen die körperliche Züchtigung von Schülern erscheinen ließ. Er studierte am Balliol College der University of Oxford Theologie, ohne als Unitarier Aussicht auf ein Kirchenamt zu
__label__1 Die Fernsehoper ist ein komplexes Bühnenwerk mit dramatischer Dichtung, Musik und Weiterem als Gesamtkunstwerk, das extra für die Fernsehausstrahlung erstellt oder als eine Version einer Bühnenoper erarbeitet wird. Im weiteren Sinne gehören auch Fernsehübertragungen von Bühnenopern dazu. Die Fernsehoper gehört als Gattung zu den Opern und dem Musiktheater und unterliegt auch deren Regeln, Vorgaben, Elementen und Einteilung. Die Inszenierung für das Fernsehen unterscheidet sich aber bestenfalls von der Inszenierung für ein Opernhaus. Eine Fernsehversion bedarf einer eigens bedachten Regie, da es sich um eine mediale Vermittlung handelt, d. h. spezielle Gegebenheiten beachtet werden müssen. Eine Fernsehoper kann Live oder als Aufzeichnung zu den Betrachtern übertragen werden. Kritiker bemängeln die technische Begrenzung und damit verbundene Reduktion des Wahrnehmbaren als Schlüssellochcharakter. Als Vorteil kann dagegen die große Distributionsmenge genannt werden. Die Premiere der " Traviata " 2005 in Salzburg, strenggenommen 'nur'eine Fernsehübertragung einer Bühnenoper, erreichte mittels
__label__1 Die Jugendunruhen in der Schweiz in den achtziger Jahren wurden durch Krawalle mehrerer hundert Jugendlicher vor dem Opernhaus Zürich (die sogenannten « Opernhauskrawalle ») am 30./31. Mai 1980 ausgelöst. Im Mai 1980 genehmigte der Zürcher Stadtrat 60 Millionen Franken für die Renovation des Opernhauses. Gleichzeitig lehnte er die Forderungen nach einem autonomen Jugendzentrum ab. Daraufhin folgte eine in der Schweiz einzigartige Gewaltspirale zwischen der Bevölkerung und der Polizei, so etwa nach der ersten Schliessung des Autonomen Jugendzentrums (AJZ) in der Nähe des Zürcher Hauptbahnhofs. Sie forderte insgesamt mehrere hundert Verletzte auf beiden Seiten und Sachschäden in Millionenhöhe. Am 30. Mai kam es bei einer Demonstration vor dem Opernhaus, die von einer Menschenmenge verstärkt wurde, welche von einem Bob-Marley-Konzert kam, zu der Auseinandersetzung, die später als `` Opernhaus-Krawall '' bezeichnet wurde.
__label__2 Mariano José de Larra y Sánchez de Castro (* 24. März 1809 in Madrid ; † 13. Februar 1837 ebenda) war ein spanischer Schriftsteller und Journalist. Larra wurde in der Calle Segovia in Madrid, im ehemaligen Casa de la Moneda geboren. Sein Vater war Arzt und tat sich im Spanischen Unabhängigkeitskrieg mit seiner Tätigkeit als Militärarzt im Dienste Joseph Bonapartes als sogenannter afrancesado hervor. 1813 musste die Familie daher nach Frankreich migrieren und zog nach Bordeaux. Nach einer Amnestie 1818 kehrte die Familie nach Spanien zurück. Larra begann ein Jurastudium in Valladolid, das er jedoch nie beendete. Zunächst schrieb Larra Oden und Satiren, 1828 gründete er eine satirische Zeitschrift namens El
__label__0 Adam und Eva ist ein zweiteiliges Gemälde, aber kein Diptychon, von Albrecht Dürer. Die Maße der Ölmalerei auf Kiefernholz betragen je 209 x 81 cm. Ausstellungsort ist das Museo del Prado in Madrid. Beide Gemälde wurden auf stark konvexen Holzplatten gemalt. Es ist jedes Detail der Haut sichtbar, jedes Äderchen, jedes Fältchen. Die Darstellung ist so präzise, dass selbst beste Reproduktionstechniken nicht das wiedergeben können, was man im Original sieht. Dargestellt sind Adam und Eva. Beide stehen, frontal in Lebensgröße, vor schwarzem Hintergrund auf bräunlichem, steinigen Boden. Ihre Geschlechtsteile sind von tief hängenden Zweigen verdeckt. Die Schlange windet sich rechts neben Eva um einen Ast und überreicht ihr die verbotene Frucht. Datierung und Monogramm befinden
__label__0 Links und mittig der Tafel gibt es wenig Ähnlichkeiten in der Komposition zu Leonardos Anbetung der Könige aus dem Morgenland, was ein unabhängiges Schaffen Filippinos innerhalb dieses Bereiches belegt. Dennoch ist hier die Figurenauffassung sehr nah an der Leonardos, was er demnach ohne direkte Vorlage geschafft haben muss - sollte die Figurenkomposition von ihm selbst stammen. Übereinstimmungen finden sich bei den Figuren, dem Raum und dem Betrachter-Standpunkt. " ( Both) share a high horizon, slightly raised viewpoint, space receding into the far distance, and a central Figural Group posed before a rock formation in the middle of
__label__1 2013 arbeitete sirene mit dem Festival Wien Modern.2004 - Millimeterkrisen und Miniaturkatastrophen Walter Titz / Peter Planyavsky: HerzlosZeitlos Ratschiller & Tagwerker / Akos Banlaky: Schock Hermes Phettberg / Gilbert Handler: Schutt Friederike Mayröcker / Wolfram Wagner: Stretta Radek Knapp / Christof Dienz: Die vertauschten Köpfe Wolfgang Bauer / Jury Everhartz: Das gestohlene Herz Kristine Tornquist / Kurt Schwertsik: Schlaf der Gerechten2007 - Abkürzungen & Beschleunigungen Daniel Glattauer / Johanna Doderer: Falsch verbunden Johannes Schrettle / Hannes Raffaseder: Play it like Rosie Barbara Frischmuth / Ulrich Küchl: Mirabellenkompott oder Mostbirnenmus Kristine Tornquist / René Clemencic: Monduntergang Günter
__label__0 Primavera (Frühling) ist ein Gemälde des italienischen Renaissancemalers Sandro Botticelli. Das Bild gehört zu den bekanntesten und am häufigsten reproduzierten Werken der abendländischen Kunst. Die Bedeutung des Bildes, seine Funktion in der dynastischen und Kulturpolitik der Medici, hat im Laufe der Zeit unterschiedliche Interpretationen erfahren und gilt bisher in der Kunstwissenschaft als nicht überzeugend geklärt. Botticelli behandelte gerne allegorische Themen, die bei der intellektuellen Elite des Hofes der Medici sehr beliebt waren, die aber eine heutige Deutung erschweren. Der italienische Kunsthistoriker Giorgio Vasari erwähnt in seinen - nicht immer zuverlässigen - Viten von 1550 ein Gemälde Botticellis im Landhaus Castello des toskanischen Großherzogs Cosimo de'Medici mit einer " Venus, die von den Grazien mit Frühlingsblumen bekränzt wird. " Die darauf basierende Annahme,
__label__2 Posthum erschien die Sammlung Beachy Head ; With Other Poems (1807).Elegiac Sonnets (1784) The Romance of Real Life (1786) Emmeline ; or The Orphan of the Castle (Roman, 1788) Ethelinde ; or the Recluse of the Lake (Roman, 1789) Celestina (Roman, 1791) Desmond (Roman, 1792) The Emigrants (Gedichte, 1793) The Old Manor House (Roman, 1793) The Wanderings of Warwick (Roman, 1794) The Banished Man (Roman, 1794) Montalbert (Roman, 1795) Marchmont (Roman, 1796) The Young Philosopher (Roman, 1798) Beachy Head ; With Other Poems (Gedichte, 1807, posthum) Die Romane Celestina, Desmond und Marchmont wurden in den 1790er Jahren von Meta Forkel-Liebeskind in das Deutsche übersetzt.
__label__1 Die Opéra-comique ist eine Gattung der Oper, die im Paris des 17. Jahrhunderts aus der Vorstadtkomödie mit Musikeinlagen (Vaudeville) entstand und bis im 19. Jahrhundert existierte. Sie ist dadurch gekennzeichnet, dass die musikalischen Nummern nicht durch gesungene Rezitative, sondern durch gesprochene Dialoge verbunden sind. Pendants dazu sind im deutschen Sprachgebiet das Singspiel bzw. die Spieloper, im englischen die Ballad Opera. Die Werke, welche zur Opéra-comique gerechnet werden, bieten in Bezug auf Bezeichnung, Form, Inhalt und Anzahl der Akte ein buntes Bild. Gemeinsam ist ihnen aber, dass darin nicht wie in der Tragédie lyrique Götter auftreten. Auch sind ihre Helden in der Regel keine Adligen. Im Laufe der Zeit erfuhr die Opéra-comique stilistische Wandlungen. Um die Mitte des 19. Jahrhunderts spaltete sie sich in zwei Richtungen auf: in eine, die sich der Operette näherte, und in eine andere, die sich verstärkt der Mittel der Grand
__label__1 In den frühen Morgenstunden wurde in weiterer Folge das Ernst-Kirchweger-Haus in Wien-Favoriten von der Polizei gestürmt und nach Waffen durchsucht. Auch die Türen der im Ernst-Kirchweger-Haus befindlichen TATblatt-Redaktion wurden aufgebrochen, mehrere Redaktionscomputer angeblich zerstört. Außerdem zerstörten vermummte Demonstranten Schaufenster von Geschäften in der Kärntner Straße. Die Opernballdemo im darauffolgenden Jahr verlief vergleichsweise ruhig. Nach der Eskalation im Vorjahr begleitete ein Kamerateam der Wiener Grünen die Demo um eventuelle Polizeiübergriffe auf Video zu dokumentieren. Die Opernballdemos der Jahre 2003 und 2004 richteten sich neben den Protest gegen die schwarz-blaue Regierung vor allem gegen den Irakkrieg. 2010 gab es keine Demonstration gegen den Opernball. Nennenswerte Demonstrationen in den Folgejahren 2011 bis 2014 sind nicht bekannt. 2011 demonstrierten etwa nur sechs Personen, 2016 waren es neun Personen der Kommunistischen Jugend Österreichs (KJÖ).Seit 2017 finden wieder größere Opernballdemos statt. Diese Demos wurden von der KJÖ organisiert. Im Jahr 2019 war erstmalig
__label__0 Das Bruegelbild präsentiert Erwachsenen wie Kindern in seinen Straßenfluchten ein Paradies für Kinderspiele, wie es sie in der Realität zuletzt nur in der unmittelbaren Nachkriegszeit des zerstörten Deutschland gegeben hat. Spielplatz war überall in Fülle vorhanden. Spieldidaktiker nutzten entsprechend immer wieder das Bruegelbild als lohnendes Vorhaben, altes Kulturgut im Bereich des Spielens zu frischem Leben zu erwecken. Unter fachdidaktischen und pädagogischen Gesichtspunkten hat das idealistische Gemälde des flämischen Bauernmalers über den Kunstunterricht hinaus auch in andere Fächer und vor allem in Schulfestgestaltungen und interdisziplinäre Projekte Eingang gefunden: So ist literarisch belegt, wie sich im Sportunterricht die zahlreichen, oft schon vergessenen Bewegungsspiele mit ihren Spielgedanken und ihrem Regelwerk in einer spannenden Entdeckungsreise mit Kindern aufspüren, ausprobieren und weiter entwickeln lassen. Es ist dokumentiert, wie der Deutschunterricht die Gelegenheit nutzt, im Rahmen der
__label__0 Auch an niederländische Technik erinnert die perspektivische Darstellung der Bodenkacheln mit ihren " virtuosen " Schattenwirkungen. Die Lichtführung des Bildes ist ungewöhnlich. Zugleich fällt Licht von vorne auf das Portal, ebenso von der Rückseite durch die Fenster sowie " von unten " zur Erleuchtung der Gewölbe, auch sie lehnt sich an Beispiele niederländischer Vorbilder an. Das hat dazu geführt, dass das Bild eine Zeitlang Hans Memling zugeschrieben wurde. Die Gewölbe, die so ungewöhnlich ausgeleuchtet werden, sollen nach süditalienischen Vorbildern gestaltet worden sein. Es fehlen auch nicht zwei Kräutertöpfe. Kräuterdarstellungen haben in der Malerei der Renaissance eine gewisse Tradition, erkennbar zum Beispiel am Bild Der Traum der heiligen Ursula
__label__0 Die Anbetung der Könige im Schnee ist ein Gemälde Pieter Bruegels des Älteren aus dem Jahr 1567. Es zeigt den Besuch der Weisen aus dem Morgenland bei der Heiligen Familie. Der Maler verlegt den Schauplatz in ein winterliches flämisches Dorf. Das Ölgemälde auf Holz misst 35 × 55 cm und ist die erste bekannte Darstellung einer " Anbetung " mit Schneefall. Das Gemälde gehört zum Bestand der Sammlung Oskar Reinhart in Winterthur. Der Betrachter blickt von einem erhöhten Standpunkt durch dichtes Schneetreiben auf ein flämisches Dorf. Der Himmel ist grau-gelb und die Farben der Schneeflächen reichen von Weiß bis zu gelblich-grünen Tönen. Wie oft bei Bruegel ist eine Diagonale von links unten nach rechts oben bildbestimmend, hier verstärkt durch die unten ins Bild ragende Mauer der Brücke. Gliedernde Elemente sind die an die Wand des verfallenen Gebäudes rechts gelehnte Latte und das Behelfsdach am
__label__0 Die Rubenow-Tafel ist ein spätgotisches Tafelbild im Greifswalder Dom St. Nikolai. Sie gilt als ältestes erhaltenes monumentales Gruppenbildnis mit Ganzfiguren im deutschsprachigen Raum und ist zugleich das früheste 'Gelehrtenbild'Greifswalds. Die Rubenow-Tafel ist zwischen 1460 und 1462 entstanden. Sie ist 1,50 m hoch und 2,15 m breit und wurde zunächst in Temperafarben auf Eichenholz gemalt und mit Ölfarbe überfasst. Bei der letzten Restaurierung im Jahr 1992 wurden fehlerhafte Ergänzungen an den Inschriften sowie an den Kleidungsstücken der Professoren vorgenommen und die Darstellung dabei nicht unwesentlich verfälscht. Heute befindet sich die Rubenow-Tafel in der Kapelle XIV des Domes. In Auftrag gegeben wurde sie von Heinrich Rubenow als Votivtafel und stellt (von links nach rechts) ihn selbst sowie die sechs weiteren Gründungsprofessoren der Universität Greifswald Nicolaus Theodorici de Amsterdam, Bernhard Bodeker, Johannis Tidemann, Wilken Bolen, Bertold Segeberg
__label__0 Die Madonna Dreyfus ist ein aus kunsthistorischer Sicht bedeutendes Madonnenbild der italienischen Renaissance von Lorenzo di Credi. Das Bild der Maria mit dem Kinde und einem Granatapfel ist, nach ihrem langjährigen Besitzer allgemein als Madonna Dreyfus in die Kunstgeschichte eingegangen. Das Bild aus der Schule des Andrea del Verrocchio wird heute Lorenzo di Credi zugeschrieben, der sich stilistisch an Leonardo da Vinci orientierte. Eine frühere Identifikation als Werk von Leonardo gilt heute als falsch. Bekannt wurde das Bild erst, als es sich im Besitz des bekannten Pariser Kunstsammlers Gustave Dreyfus befand. 1930 wurde es von seinen Erben verkauft und befand sich über mehrere Jahre hinweg im Kunsthandel der Duveen Brothers, Inc. in London und New York. Von dort erwarb es 1951 die Samuel H. Kress Foundation, die es 1952 der National
__label__2 Johann Christian Friedrich Hölderlin (* 20. März 1770 in Lauffen am Neckar, Herzogtum Württemberg ; † 7. Juni 1843 in Tübingen, Königreich Württemberg) war ein deutscher Dichter, der zu den bedeutendsten Lyrikern seiner Zeit zählt. Sein Werk lässt sich innerhalb der deutschen Literatur um 1800 weder der Weimarer Klassik noch der Romantik zuordnen. Friedrich Hölderlin war der Sohn des Klosterhofmeisters Heinrich Friedrich Hölderlin (1736-1772) und dessen Ehefrau, der Pfarrerstochter Johanna Christiana Hölderlin, geb. Heyn (1748-1828). Die Herkunftsfamilien der Eltern gehörten dem gesellschaftlichen Stand der Ehrbarkeit an. Hölderlins Mutter stammte aus einer württembergischen Pfarrersfamilie, die sich auf Regina Bardili, geb. Burckhardt (1599-1669), zurückführen lässt. Als Klosterhofmeister verwaltete der Vater seit 1762 in landesherrlichem Auftrag die Güter des ehemaligen Dominikanerinnenklosters in Lauffen. Friedrich war das erstgeborene Kind. Im Jahr 1771 wurde seine nächstjüngere Schwester geboren, die nach einigen Monaten jedoch verstarb. Im Alter von zwei
__label__1 Die Premiere war mit den weltweit besten Wagner-Sängern besetzt, darunter Wolfgang Windgassen in der Titelpartie, Martha Mödl als Kundry und George London als Amfortas. In der sechsten Spalte ist die Zahl der Aufführungen der jeweiligen Inszenierung angegeben. Inszenierungsübersicht der Bayreuther Festspiele (vollständig ab 1951), abgerufen am 15. Juli 2016 Wagner-Portal, Besetzung der Uraufführung, abgerufen am 15. Juli 2016 Tamino Autographs, Besetzungszettel der Aufführung vom 23. August 1934, abgerufen am 18. Juli 2016 Tamino Autographs, Besetzungszettel der Aufführung vom 23. Juli 1937, abgerufen am 18. Juli 2016 == Einzelnachweise ==
__label__2 Charles Robert Maturin (* 25. September 1780 in Dublin ; † 30. Oktober 1824 ebenda) war ein irischer anglikanischer Geistlicher und Verfasser von Schauerromanen und -schauspielen. Charles R. Maturin war der Sohn und letztes von sechs Kindern des hugenottischen Emigranten und Geistlichen William Maturin, der aus finanziellen Gründen auf das geistliche Amt verzichtete und als höherer Beamter für das Irisg Post Office arbeitete. Charles Robert Maturin ist ein Großonkel von Oscar Wilde. Ermuntert von seinem Elternhaus übte er sich bereits in jungen Jahren im Lesen von Romanen und Dramen. Gleich seinem Vater strebte er zunächst
__label__2 Der goldne Topf ist ein Kunstmärchen von E. T. A. Hoffmann, das 1814 erstmals erschien und 1819 vom Autor überarbeitet wurde. Es gilt als das erfolgreichste Werk Hoffmanns. Der Autor hat dem Werk die Gattungsbezeichnung Märchen aus der neuen Zeit gegeben. Es ist in zwölf " Vigilien " eingeteilt. Die Handlung des Märchens beginnt an einem Himmelfahrtstag in Dresden. Ein junger Student namens Anselmus stößt am Schwarzen Tor den Korb einer alten Apfelhändlerin um. Um den Schaden der alten Frau zu mildern, gibt er ihr seinen ganzen Geldbeutel, den er eigentlich für die feierlichen Aktivitäten verwenden wollte, rennt dann aber
__label__1 Veristischen Einflüssen begegnet man aber auch in den Opern Der Evangelimann (1895) von Wilhelm Kienzl (1857-1941), Eine florentinische Tragödie (1917) von Alexander von Zemlinsky (1871-1942), Die Gezeichneten (1918) von Franz Schreker (1878-1934) und Violanta (1916) von Erich Wolfgang Korngold (1897-1957).Der veristische Film ist eine Strömung des italienischen Films um 1915. Die realistischen Handlungen spielen zumeist im Milieu niederer Bevölkerungsschichten und hatten den Anspruch, die soziale Wirklichkeit künstlerisch umzusetzen. Als Vorbilder dienten veristische Literaten wie Giovanni Verga und Grazia Deledda. Typisch war die expressive Gestik der Darsteller, ein Stilmittel des Stummfilms. Zu den herausragenden Filmen dieser Gattung gehören: Im Dunkeln verloren (Sperduti nel buio, 1914; Regie: Nino Martoglio) Assunta Spina (Assunta Spina, 1915; Regie: Gustavo Serena; mit Francesca Bertini und Gustavo Serena) Asche (Cenere, 1916; Regie: Febo Mari, Arturo Ambrosio; mit Eleonora Duse) Nach dem Zweiten Weltkrieg griff der
__label__1 Als Heldentenor bezeichnet man eine Art der Tenorstimme. Heldentenöre haben eine " schwerere ", tragfähigere Stimme als beispielsweise ein lyrischer Tenor, sie singen im dramatischen Stimmfach. Volumen und Durchschlagskraft der Heldentenor-Stimme stehen für ihre Qualität im Vordergrund. In der Regel müssen sie sehr groß besetzte und aufwändig instrumentierte Orchester übertönen können. Mit Held ist nicht etwa eine besonders heroische Rolle gemeint, sondern die Titel- und Hauptrolle des Protagonisten, womit allerdings meist auch mythische, " heldische " Figuren wie Othello, Siegfried oder Tristan gemeint sind. Im Gegensatz zur Primadonna, der " ersten Sängerin ", ist die
__label__0 MAR [ IAM ] (Deine Frau wird dir eine Tochter gebären, die du Maria nennen wirst). Im Hintergrund sind Felsen und das Meer dargestellt, auf einer Insel ist eine mit Türmen und Mauern befestigte Stadt zu erkennen. In der Bildmitte hütet ein Hirte seine Schafe. Auf dem rechten Flügel ist der Tempelgang Mariens dargestellt. Im Zentrum des Bildes sieht man Maria die Stufen des Tempels hochgehen, wo sie vom Hohenpriester in Empfang genommen wird. Am unteren rechten Bildrand stehen ihre Eltern Anna und Joachim, die von weiteren Personen umgeben sind. Am linken Bildrand hat ein Händler seine Waren ausgebreitet.
__label__1 .June Anderson Maria Callas Cristina Deutekom Rebeka Bobanj Violetta Villas Diana Damrau Mariella Devia Mandy Fredrich Edita Gruberová Simone Kermes Lilli Lehmann Caterina Mancini Nelly Miricioiu Edda Moser Lillian Nordica Rosa Ponselle Rita Shane (1936-2014) Joan Sutherland Josepha Weber-Hofer-Mayer Virginia ZeaniVincenzo Bellini, Norma: Norma Vincenzo Bellini, Il pirata: Imogene Alban Berg, Lulu (Oper): Lulu Gaetano Donizetti, Anna Bolena: Anna Bolena Gaetano Donizetti, Lucia di Lammermoor: Lucia (auch lyrischer Koloratursopran) Gaetano Donizetti, Lucrezia Borgia: Lucrezia Gaetano Donizetti, Maria Stuarda: Maria Stuarda Georg Friedrich Händel, Giulio Cesare: Cleopatra (auch lyrischer Koloratursopran) Wolfgang Amadeus Mozart, Die Zauberflöte: Königin der Nacht (wird auch von lyrischen und leichten Koloratursopranen gesungen, das wichtigste ist hier, dass das f3 möglichst sicher sitzt)
__label__0 Die extreme Dunkelheit am Eingang des Tunnels deutet darauf hin, dass das himmlische Licht nichts mit dem von unten kommenden Licht in den Wolken zu tun hat. Die Bereiche außerhalb des Tunnels sind dunkel und grau. Das von unten kommende Licht wird mit zunehmender Annäherung an den Tunnel schwächer, bevor es an dessen Rand völlig erlischt und das von Gott ausgehende Licht zur Wirkung kommen lässt. Die Darstellungen dieses Bildes enthalten wesentliche Elemente, die von Menschen mit Nahtoderfahrungen berichtet werden und von der Thanatologie gut dokumentiert wurden und durch diesen im Aufbau befindlichen Zweig der Wissenschaften zunehmend vervollständigt werden. Es ist möglich, dass Berichte von solchen Erfahrungen den Künstler inspiriert haben, wie auch umgekehrt die Beeinflussung der Menschen
__label__0 Sie sind so stark wie möglich auf eine kleine Fläche des Bildes komprimiert; wahrscheinlich wollte Rogier van der Weyden so verhindern, dass sie eine helle Fläche bilden, die von der Darstellung des Kopfes ablenken könnte. Ihre schlanken Finger sind detailgetreu wiedergegeben. Oft wies Rogier van der Weyden durch die Darstellung des Gesichts oder der Hände auf die soziale Stellung des Modells hin. Der Ärmel ihres Kleides reicht über das Handgelenk hinaus. Die Abbildung ihrer Finger, die übereinander gefaltet sind, bildet den detailliertesten Bestandteil des Gemäldes und spiegelt den pyramidenförmigen oberen Teil des Bildes wieder. Ihr Blick ist gesenkt und drückt so, im Gegensatz zu ihrer extravaganten Bekleidung, Bescheidenheit aus. Die Frömmigkeit in ihrer Erscheinung erreichte Rogier van der
__label__1 Garsington Opera ist ein englisches Opernfestival, gegründet 1989, das alljährlich im Juni und Juli in Wormsley Park in den Chiltern Hills in Buckinghamshire stattfindet. Ursprünglich als Benefizveranstaltung für die Bodleian Library im nahegelegenen Oxford ins Leben gerufen, wurde Garsington Opera im Laufe der Zeit weit über die Grenzen Englands hinaus bekannt. Bei den Freilichtaufführungen werden die Opern meist von jungen Künstlern am Beginn ihrer Karriere gespielt. Das Festival ist im Sommer ein beliebter Anziehungspunkt für Opernfreunde und die langen Aufführungspausen werden häufig genutzt, ein Picknick im Park zu veranstalten. Gründer und langjähriger Leiter des Festivals war der Bankier Leonard Victor
__label__0 In der Sammlung der Medici befand sich die eine Marmorstatue, die Venus Medici, deren Haltung Botticelli für seine Venus übernahm. Ottorino Respighi: Trittico Botticelliano; 1. Primavera, 2. Adorazione dei maghi, 3. La nascità di Venus. Suite. 1927.In der Verfilmung von Neil Gaimans Coraline wird in einer Theaterszene die Geburt der Venus nachgestellt. Die italienische 10-Cent-Münze zeigt den Kopf der Venus Botticellis.
__label__1 Die Begrüßung wird jedoch durch Waffenlärm unterbrochen, als Poro mit seinen Truppen angreift. Alessandro und Timagene eilen zur Brücke. Der Angriff wurde von Alessandro zurückgeschlagen. Cleofide hält den fliehenden Poro auf und fleht ihn an, sie nicht zu verlassen. Aber erst als sie droht, sich in den Fluss zu stürzen und ihm schließlich die Ehe verspricht, gibt er nach. ( Duett Cleofide/Poro: " Sommi Dei se giusti siete ".) Da nahen sich Alessandro von der einen und Timagene von der anderen Seite. In seiner Not zieht Poro seinen Dolch, um sie und sich selbst zu töten. Alessandro entreißt ihm diesen jedoch. Zu seiner Rechtfertigung will ihm Asbite/Poro seine wahre Identität offenbaren. Er wird jedoch durch die Ankunft Timagenes unterbrochen. Timagene berichtet, dass die
__label__0 Der Ergotismus gangraenosus, die sogenannte `` Brandseuche '', war durch Verengung der Blutgefäße und Störung der Blutzirkulation gekennzeichnet; das konnte bis zur Stockung, toxischer Nekrose und Abfallen der Gliedmaßen führen.1247 erhob Papst Innozenz IV. die Antoniter zu einem nach der Augustinusregel lebenden Orden unter der zentralen Leitung eines Abtes in Saint-Antoine. Von dort aus wurden nach und nach in Zentraleuropa Generalpräzeptoreien errichtet, die einem Präzeptor unterstanden, u. a. in der Mitte des 13. Jahrhunderts in der Freien Reichsstadt Colmar, der kleinere Niederlassungen in Basel und Straßburg unterstanden, sowie vor 1290 auch in Freiburg im Breisgau.
__label__1 Die Berliner Kammeroper war ein Berliner Opernensemble mit wechselnden Spielstätten, das 1981 von Henry Akina and Brynmor Jones gegründet wurde. Etwa siebzig, meist selten oder bis dahin gar nicht gespielte Werke des Musiktheaters aus verschiedenen Genres wurden erarbeitet, darunter der Kammeroper im eigentlichen Sinne sowie der vorklassischen Oper und des heutigen Repertoires. Seit 2004 konzentrierte sich die Berliner Kammeroper auf die Erarbeitung zeitgenössischer Kammeropern und Uraufführungen. Sämtliche Produktionen waren Berliner Erstaufführungen. Viele Inszenierungen wurden als in- und ausländische Koproduktionen erarbeitet oder gingen auf Gastspielreise. Von 1996 bis 2002 war Brynmor
__label__1 März eine inszenierte Störaktion: Drei Aufführungen lang währte die " Schlacht um Tannhäuser ", die Oper war Tagesgespräch in Paris, und jeder, der auf sich hielt, bemühte sich, eine der raren Eintrittskarten zu ergattern. Der Jockey Club ließ silberne Trillerpfeifchen verteilen mit der Inschrift " Pour Tannhäuser ". Bei der dritten Aufführung am 24. März kam es zu mehreren Unterbrechungen, was Wagner veranlasste, die Oper zurückzuziehen. 1870 Die Meistersinger von Nürnberg von Richard Wagner lösten bei der Erstaufführung im Königlichen Opernhaus " Unter den Linden " in Berlin Proteste aus. Das Publikum begann zu pfeifen, der Lärm steigerte sich immer mehr, um schließlich bei der Prügelszene in einen regelrechten Theaterskandal auszuarten. " Schon bei der Ouvertüre ist Krakeel im Haus, der zweite Akt geht nur unter heftigem Lärm zu Ende.
__label__1 Nachdem Medoro das Gespräch eine Weile eifersüchtig belauscht hat, zieht er sich zurück, weil er es nicht länger ertragen kann. Angelica täuscht Orlando vor, ihm treu zu sein, denkt dabei aber insgeheim nur an Medoro. Sie und Licori beschließen, Orlando eine Weile allein zu lassen und im nahegelegenen Bach zu baden. Orlando bleibt nur ungern zurück. Licori ist verwundert über Angelicas Täuschung und fragt sie, ob das bei den Städtern so üblich ist. Angelica antwortet, zur Kunst der Liebe gehöre auch der Betrug. Licori ist anderer Meinung. Nachdem sie gegangen ist, kommt Medoro zurück und wirft
__label__1 Die Aufgabe, die dem Sieger des Wettstreits zufallen soll, wird nur vage beschrieben. Es geht um das Recht, sich um den Dauphin zu " kümmern " (italienisch: " cura "). Metastasios Hauptinteresse gilt nicht der Bildung des zukünftigen Königs, sondern ihm liegt mehr daran, jeder Gottheit eine Möglichkeit zu bieten, ihre eigenen Vorzüge vorzubringen. Zwischen den beiden Teilen des Werks gibt es keine klare Trennung in Form einer logischen inhaltlichen Entwicklung einer dramatischen Handlung. Der kürzere zweite Teil besteht im Wesentlichen aus eine Wiederholung des ersten, wenn auch die Gottheiten in anderer Reihenfolge auftreten. Der Olymp befindet sich in Aufruhr. Die Götter Mars, Apollon und Astraea und die beiden Allegorien " Frieden " und " Schicksal " streiten heftig
__label__2 Er hatte schon ab 1820 in Wien Kontakt zu Burschenschaftern und muss ihn unmittelbar nach seiner Ankunft in Heidelberg wieder aufgenommen und weiter gepflegt haben. Eine verbotene Burschenschaft, die nach ihrem damaligen Kneiplokal, dem " Goldenen Fäßchen " (Ingrimstr. 16), den Namen Fäßlianer trug, nahm ihn auf, wovon ein Brief vom 1. Dezember 1831 an Karl Mayer Zeugnis ablegt. Nach einer Fehlspekulation an der Börse, bei der er die Hälfte seines großen Erbes verlor, und wohl auch inspiriert durch überschwängliche Reisebeschreibungen Nordamerikas beschloss Lenau, sich selbst in die USA einzuschiffen, Land
__label__2 Der Dramenzyklus Totenfeier oder Ahnenfeier (polnischer Originaltitel: Dziady) ist eines der bedeutendsten Werke des polnischen Schriftstellers Adam Mickiewicz und der polnischen Literatur überhaupt. Es besteht aus vier Bänden und erschien in drei Lieferungen: zunächst die Teile zwei und vier im Jahr 1823. Der dritte Teil erschien 1832 in Paris. Erst 1860, nach Mickiewicz ' Tod, erschien aus seinem Nachlass, ebenfalls in Paris, der erste Teil, den der Dichter nicht mehr fertiggestellt hat. Das Werk gilt in der polnischen Literaturgeschichte als die Einleitung der Romantik. Es entstand im Exil in Paris zu der Zeit der Teilungen Polens, als der polnische Staat von der Landkarte verschwunden war. Am Schluss des Dramas wird eine Vision eines freien, neu auferstandenen Polens gezeichnet. Das Werk wurde von Mickiewicz
__label__2 Ausgabe Berlin 1844-1845, 3 Bände) eine Sammlung früherer Märchen und Schauspiele heraus, erweitert durch neue Erzählungen und das Märchenschauspiel Fortunat, die das Interesse des deutschen Lesepublikums wieder stärker auf Tieck zogen. In der Tat werden Märchen und Erzählungen wie Der getreue Eckart, Die Elfen, Der Pokal, Der blonde Eckbert etc. schon ihrer formalen Vorzüge wegen ihren dichterischen Rang wohl für lange Zeit behaupten. Das Kriegsjahr 1813 sah den Dichter in Prag ; nach dem Frieden unternahm er größere Reisen nach London und Paris, hauptsächlich im Interesse eines großen Hauptwerks über Shakespeare, das er nie vollendete.1819-1841 lebte er in Dresden. Trotz des Gegensatzes, in dem sich Tiecks geistige Vornehmheit zur Trivialität der
__label__1 Das Singspiel ist ein Schauspiel mit musikalischen Einlagen (Lieder, Tänze, Instrumentalsätze) und meist heiterem Grundcharakter. Im Unterschied zur Opera buffa hat das Singspiel zwischen den Gesangsnummern keine Rezitative, sondern gesprochene Dialoge. Das " deutsche Singspiel " ist im 18. Jahrhundert aus der Opéra comique entstanden. Die Bezeichnung Singspiel existiert in Deutschland seit dem 16. Jahrhundert für szenische Madrigale sowie kirchliche, höfische und städtische Spiele, in denen Musik eine Rolle spielte. Im Barock entwickelte sich das pastorale Singspiel nach italienischem Vorbild mit Heinrich Schütz'Tragicomoedia von der Dafne (1627, Libretto von Martin Opitz). In dieser Zeit wird die Bezeichnung Singspiel noch recht unspezifisch für musikalische Theaterereignisse aller Art verwendet und dient bestenfalls zur Unterscheidung der deutschsprachigen Stücke von den aus dem romanischen Sprachgebiet importierten Operas. Das Singspiel als einigermaßen klar
__label__1 Ist ein Stück weniger umfangreich, der Affekt gemäßigter, so spricht man auch von einer Ariette, einer " kleinen Arie ". Es gibt verschiedene Arienformen, unter anderem die Dacapo-Arie, die Cavatine und die Cabaletta. Eine Bravourarie rsp. Bravour-Arie ist eine schwierige, auf virtuose Wirkung abzielende Arie. Die erste Arie einer Opernfigur nennt man Auftrittsarie. Zum Szenenschluss gibt es außerdem die sogenannte Abgangsarie. In einer Opera seria im 18. Jahrhundert standen einer Primadonna oder einem primo uomo (normalerweise ein Kastrat) mindestens fünf Arien zu - jede Arie von einem anderen Affekt oder Charakter -, der seconda donna und dem secondo uomo drei Arien, kleinere Nebenrollen bekamen nur ein oder zwei, oder gar keine Arie. Im Gegensatz zur affektbetonten Arie steht das Rezitativ, das
__label__1 Orchestra della RAI di Roma, Leitung: Luciano Bettarini. Sänger: Genia Las (Lisinga), Renata Mattioli (Sivene), Rosina Cavicchioli (Tangia), Renato Ercolani (Silango). 1973: Aufführung an der Scala Mailand (Piccola Scala). Leitung: Giampiero Taverna. Sänger: Biancamaria Casoni (Lisinga), Carmen Lavani (Sivene), Lucia Valentini Terrani (Tangia), Carlo Gaifa (Silango). 1983/1989/1995: CD. Münchener Rundfunkorchester, Leitung: Lamberto Gardelli. Sänger: Alexandrina Milcheva-Nonova (Lisinga), Kaaren Erickson (Sivene), Marga Schiml (Tangia), Thomas Moser (Silango). 1985/1990: CD. Schola Cantorum Basiliensis, Leitung: René Jacobs. Sänger: Anne Sofie von Otter (Lisinga), Isabelle Poulenard (Sivene), Gloria Banditelli (Tangia), Guy de Mey (Silango). 1987: Video-Aufnahme aus Schwetzingen. Concerto Köln, Leitung: René Jacobs, Inszenierung: Herbert Wernicke. Sänger: Christina Högman (Lisinga), Sophie Boulin (Sivene), Eva Maria Tersson (Tangia), Kurt Streit (Silango). 2010/2012: Aufführung der Bearbeitung von Karsten Gundermann bei den Musikfestspielen Potsdam Sanssouci und im Mei Lanfang Grand Theatre in Peking. Ensemble L'Arte del mondo, China National Peking Opera Company, Leitung: Werner Ehrhardt.
__label__0 Sie mussten reich sein, dem Adel oder Patriziat angehören und damit ratsfähig sein, also durch ihren hohen gesellschaftlichen Stand die Möglichkeit besitzen, in den Stadtrat (Regierung der Stadt) gewählt zu werden. Dürer erfüllte beide Bedingungen um 1500 nicht. Er war zu dieser Zeit weder reich, noch war er ratsfähig, denn er zählte als Maler zu jenen Handwerkern, die noch nicht einmal durch eine Zunft aufgewertet wurden. Es ist deshalb nicht auszuschließen, dass die Datierung und Signatur auf dem Selbstbildnis eine nachträgliche Fälschung ist. Und es ist auf Grund von Dürers Marderpelz ebenfalls nicht auszuschließen, dass er sein Selbstbildnis erst 1509 malte, als er schließlich ratsfähig und sogar in den Nürnberger Großen Rat gewählt wurde. Beachtet man die historische Bedeutung des Marderpelzes im Bild, dann nimmt Dürers
__label__0 Der Herrenberger Altar ist ein (fragmentiertes) Altarretabel, das in den Jahren 1518 bis 1521 im Auftrag der Brüder vom gemeinsamen Leben als Hochaltar für die Stiftskirche in Herrenberg entstanden ist. Er befindet sich heute im Besitz der Staatsgalerie Stuttgart. Der Altar trägt eine Datierung von 1519. Die acht Tafelbilder wurden von dem im Bauernkrieg hingerichteten Maler Jerg Ratgeb (um 1480-1526) gefertigt. Verlorengegangen sind der geschnitzte Schrein, die Predellenvorderseite und das Gesprenge. Der eigenwillige und expressive Malstil Ratgebs wurde lange Zeit wenig geschätzt. Erst in neuerer Zeit wird er angemessen gewürdigt. In Herrenberg war der Altar nur relativ kurz zu sehen. Nachdem 1534 die Reformation in der Stadt eingeführt wurde, ließ ihn der erste lutherische Pfarrer in Herrenberg 1537 abbauen.1548, zur Zeit des Interims, ließen spanische Truppen den Altar wieder aufbauen. Nach 1552 wurde er für einige Jahrhunderte einfach zugehängt. 1891 verkaufte der Stadtrat den Altar dann
__label__2 Ausgewählte Gedichte, Fischer, Frankfurt am Main 1991, ISBN 3-89406-426-9 Der Dämon: eine orientalische Erzählung, Institut für Slawistik, Jena 2000, ISBN 3-9805226-3-6 Ein Held unserer Zeit, Insel-Verlag, Frankfurt am Main 2003, ISBN 3-458-34665-1 Ein Held unserer Zeit Aus dem Russischen übersetzt und herausgegeben von Peter Urban, Friedenauer Presse, Berlin 2006, ISBN 3-932109-46-5
__label__2 Als einer von ihnen erzählt, dass sein Vetter Portier auf einem Schloss unweit von Wien sei und Fagott spiele, erkennt der Taugenichts in den Beschreibungen Schloss und Portier wieder und man beschließt, sofort gemeinsam aufzubrechen und per Postschiff auf der Donau nach Wien zu fahren, zumal es, wie ein mitreisender Geistlicher wissen will, bei Hofe bald eine Hochzeit geben soll, was der Taugenichts auf sich und seine " Allerschönste " bezieht. Sobald die Musikanten ihr Ziel erreichen, läuft der Taugenichts in den herrschaftlichen Garten, hört dort die Stimme des Herrn Guido, entdeckt aber stattdessen eine junge Frau mit Gitarre, die seiner geliebten Aurelie, die bei seinem Anblick überrascht aufschreit, eine alte Weise vorsingt. Zu seinem Erstaunen findet der Taugenichts dort auch den Herrn Leonhard. Dieser fasst die Schöne bei der Hand, führt sie zu ihm und klärt endlich die verworrene Geschichte
__label__0 Aufgrund des schlechten Erhaltungszustandes wollten sie sich nicht entscheiden, ob es sich um eine originale Arbeit des jungen Dürer oder um eine Kopie nach einem verlorenen Werk handelt. Allgemein anerkannt wurde allerdings die Ähnlichkeit des Dargestellten mit der Wiener Silberstiftzeichnung. Da die Ausführung des Bildes aber als sehr grob und für den jungen Dürer nicht würdig bezeichnet wurde, geht man heute mehrheitlich davon aus, dass es sich um eine, wahrscheinlich gegen 1500 in Augsburg angefertigte Kopie handelt. Das Selbstbildnis mit Eryngium ist das früheste von Dürer gemalte Selbstporträt. Dem Bild gingen zwei Studien aus den Jahren 1491 und 1493 voraus. Die erste zeigt den jungen Dürer mit aufgestütztem Kopf
__label__1 Das Thema von unerträglichem Leid, das im (vorübergehenden) Wahnsinn der Hauptfigur mündet, steht hier im Mittelpunkt, und wurde auch später noch mehrmals thematisiert, u. a. in Ferdinando Paërs L'Agnese (1809), in Vincenzo Bellinis I puritani (1835), in Gaetano Donizettis Linda di Chamounix (1842), und auch in Donizettis Lucia di Lammermoor (1837). Die letztere gehört allerdings nicht zum Genre der Semiseria, sondern ist ein typisch romantisches Dramma, das in einem rein aristokratischen Milieu spielt, keinerlei Mischung mit der Buffa-Oper aufweist, und vor allem ein tragisches, ja tödliches Ende aufweist, das es in der Welt der Semiseria nicht gibt. Bedeutende und sehr erfolgreiche
__label__0 Der unterhalb umlaufende lateinische Fries lautet: `` NATIVITAS TUA DEI GENITRIX VIRGO GAUDIUM ANNUNTIAVIT UNIVERSO MUNDI '' (`` Deine Geburt, Gottesgebärerin, Jungfrau, verkündete Freude der ganzen Welt '') Die Fresken gelten insgesamt als das Hauptwerk Ghirlandaios. Max Semrau bemerkt hierzu: `` Schöner, edler und anmutiger sind die oft erzählten Geschichten niemals dargestellt worden als in diesen Bildern, die in ihrer ruhigen Abgeklärtheit bereits den Stil des neuen Jahrhunderts vorbereiten. ``.
__label__1 Hier ist es die Aufgabe des Regisseurs, psychologisch stabilisierend zu wirken und die Lösung technischer Probleme möglichst von den ausübenden Künstlern fernzuhalten. Die Generalprobe soll in der Regel ablaufen wie eine Vorstellung, das heißt ohne Unterbrechungen durch den Regisseur. Mit der Premiere ist der Arbeitsprozess abgeschlossen. Die künstlerische Betreuung der Vorstellungen übernimmt meist ein Regieassistent oder ein Abendspielleiter. Regie steht für verantwortliches Leiten (" in eigener Regie ", d. h. eigenständiges), Verwalten und Managen. Bei Film und Fernsehen kommt der Technik in der Regiearbeit ein größeres Gewicht zu als im Theater. Eine Ausbildung oder Studium im Regiefach wird an staatlichen Film- und Theaterhochschulen sowie an privaten Institutionen angeboten. Eine zum Teil mehrtägige Aufnahmeprüfung ist der Regelfall. Das Erlernen der notwendigen Fähigkeiten über Hospitanzen, Regieassistenzen oder Volontariate ist üblich und gehört mitunter zu den Zugangsvoraussetzungen für die Aufnahme an den entsprechenden Hochschulen. Theater- bzw. Filmregie
__label__0 Kesselflicker und Kupferhämmerer waren damals typische Zigeunerberufe - die Bettler werden nicht genannt, weil sie weitgehend eine städtische Erscheinung blieben und eine Funktion hatten. Denn in der christlichen Weltanschauung hatten sie lange ihren festen Platz, da nur an ihnen der christlich gesinnte Reiche seine geforderte Mildtätigkeit ('caritas') beweisen konnte. Der Hausierer war somit sozial ganz randständig, wenn nicht sogar außerhalb der damaligen Gesellschaft. Die Abneigung der städtischen Gesellschaft war außerordentlich groß, zumal die Kaufmannszünfte in ihnen unerwünschte Konkurrenz sahen. Wichtig in alten Gemälden ist immer die Blickrichtung der gemalten Figuren: was sehen sie, was sehen sie nicht ? Der Wanderer blickt versonnen in die Ferne und ist keineswegs mit der
__label__1 Lettland: Lettische Nationaloper, Riga Norwegen: Den Norske Opera & Ballett, Oslo Polen: Nationaloper Warschau Rumänien: Opera Națională București, Bukarest Opera Națională Română Cluj, Klausenburg Opera Națională Română Iași, Iași Opera Națională Română Timișoara, Timișoara Schweden: Königliche Oper (Stockholm) Tschechien: Státní opera Praha (Staatsoper Prag), Prag Ungarn: Magyar Állami Operaház (Ungarische Staatsoper), Budapest Vereinigtes Königreich: Royal Opera House (Königliches Opernhaus) in Covent Garden, London
__label__1 Die Oper am Brühl (auch Barockoper Leipzig) war das erste Opernhaus in Leipzig. Es bestand von 1693 bis 1720 und war nach der Hamburger Oper am Gänsemarkt das zweite bürgerliche Musiktheater in Deutschland. Das Opernhaus am Brühl befand sich fast am östlichen Ende der Straße und grenzte nach Norden an die Stadtmauer. Nach der Erbauung des Georgenhauses 1701 war es dessen Nachbargebäude. Den Leipziger Ratsakten zufolge war das Gebäude ein dreistöckiges Holzhaus mit Satteldach, 47 Meter lang, 15 Meter breit und 10 Meter hoch. Die Bühne hatte 15 Kulissenpaare. Die Fassade
__label__0 Das Begräbnis des Grafen von Orgaz (spanisch: El entierro del conde de Orgaz) ist ein 4,80 m hohes und 3,60 m breites Gemälde von Domínikos Theotokópoulos ( ), genannt El Greco (" der Grieche "), aus den Jahren 1586-1588. Es befindet sich heute in einer Seitenkapelle der Pfarrkirche Santo Tomé in der ehemaligen spanischen Hauptstadt Toledo; es wird täglich von weit über tausend Besuchern gesehen. Gonzalo Ruiz de Toledo war Grundherr (señor) von Orgaz, einer kleinen Stadt ca. 35 km südöstlich von Toledo, und Wohltäter der Pfarrei von Santo Tomé in Toledo, seiner Heimatstadt, zu deren Gunsten er in seinem Testament eine jährliche Lieferung von " zwei Hammeln,
__label__1 Smetanas Litomyšl (tschechisch Smetanova Litomyšl) ist ein Musikfestival in der tschechischen Stadt Litomyšl. Das Festival wurde 1949 zum ersten Mal veranstaltet und findet seither in fast jedem Jahr zwischen Ende Juni und Anfang Juli in der ostböhmischen Stadt Litomyšl statt, in der Bedřich Smetana - der erste namhafte Vertreter der tschechischen nationalen Musik - geboren wurde. Das Festival bietet vor allem Opern und konzertante Versionen von Opern an, aber es werden auch Galakonzerte, Oratorien, Kantaten und Liederabende gegeben, all jene Formen, in denen Vokalmusik dominiert. Sinfonik, instrumentale oder Kammermusik gibt es auch, Ballette und Konzerte im Dom oder Promenadenkonzerte werden hier auch veranstaltet. Mitwirkende sind einerseits Gäste aus dem Ausland, in erster Linie jedoch tschechische Solisten, Ensembles und Dirigenten. Der wichtigste Standort des Festivals ist
__label__0 Zunächst nur die porträtierte Dame mit anderer Handhaltung, die rechte Hand umgreift den linken Arm, und ohne Hermelin. Dann die Dame mit schmalem, grauem Hermelin im Sommerfell. Und schließlich die Dame mit wohlgenährtem weißen Hermelin im Winterfell. Die nachträgliche Hinzufügung des Hermelins hängt unter Umständen mit der Geburt ihres Sohns Cesare, geboren am 3. Mai 1491, zusammen, der der Liaison von Ludovico Sforza mit Cecilia Gallerani entsprang, da das Winter-Hermelin wegen seines weißen (" reinen ") Fells auch das Schutztier der Schwangeren war. Die vier Frauenporträts von Leonardo da VinciDas Bild zeigt eine junge Frau in kostbarem Gewand. Ihr glatt gescheiteltes Haar ist mit einer durchsichtigen Haube (Cuffia) aus Gaze bedeckt, deren Goldrand knapp oberhalb
__label__0 Im Zentrum des Gnadenbildes befindet sich ein herzförmiges Glutloch, das zugleich als Heiligstes Herz Jesu interpretiert wurde. Laut der Cistercienser-Chronik von 1894 soll sich der junge Konventuale und nachmalige Abt Johannes Schnewly in der Herstellung von Raketen geübt haben; nach den Elogia Abbatum Marisstellae von 1695 war eine unbewachte Kerze Brandursache. Der damalige Abt Johann Müller (Abtzeit 1486-1521) soll nach dem Bericht eines Gewährsmannes Folgendes gesagt haben: Der mythologische Vogel Phönix symbolisiert Leben, Auferstehung und Keuschheit. Er ist eines der ältesten Christussymbole und findet sich seit dem 2. Jahrhundert in der Katakombenmalerei. Der Sage nach geht der Phoenix in Flammen auf, um sich aus der Asche verjüngt zu erheben. Offenbar war das Bild zu
__label__1 De Nationale Opera, früher: De Nederlandse Opera (deutsch: Niederländische Oper), kurz: DNO, ist eine niederländische Opernkompagnie mit Sitz in Amsterdam. De Nederlandse Opera wurde kurz nach Ende des Zweiten Weltkriegs als Repertoirebetrieb mit festem Ensemble gegründet. Die Kompagnie hatte damals ihren Hauptsitz in der Stadsschouwburg Amsterdam, einem Theater des fin de siècle am Leidseplein in Amsterdam, zeigte seine Produktionen aber auch regelmäßig in Den Haag, Rotterdam, Utrecht und anderen niederländischen Städten. 1964 erfolgte die Umstellung auf das Stagionesystem und die Umbenennung in De Nederlandse Operastichting (deutsch: Niederländische Opernstiftung). Seither wird für jede Produktion ein eigenes Sängerensemble aus Gästen zusammengestellt.
__label__0 Maria mit dem Kinde (Madonna col Bambino) ist ein Gemälde des italienischen Renaissance-Malers Luca Signorelli und entstand etwa von 1492 bis 1493 oder von 1495 bis 1498 (Bayerische Staatsgemäldesammlungen). Das Tondo ist mit Temperafarben auf Lindenholz gemalt und hat einen Durchmesser von 87 cm. Das Gemälde, das in der mittleren Schaffensperiode des Meisters entstand, war eine Auftragsarbeit für einen unbekannten Privatmann. Das Bild wurde 1984 in Florenz von den Bayerischen Staatsgemäldesammlungen erworben. Das Bild befindet sich in der Dauerausstellung der Alten Pinakothek in München (Inventarnummer 7931). Das Werk ist noch heute im Original-Rahmen eingefaßt. Das Bild wird vertikal durch Maria geteilt. Mittig dargestellt ist die sitzende, monumentale Maria mit dem stehenden Jesuskind in einer melancholischen Stimmung. Im
__label__0 Aber siehe, da rauschte es in den Lüften, und fuhr Hagel hernieder, und rollten die Donner und zuckten die Blitze, also dass jedermann zu entrinnen trachtete, und ließen den heiligen Leib unversehrt liegen. Da nahmen ihn die Christen und bestatten ihn in der Kirche mit großer Würdigkeit » Das Gemälde befand bis ins frühe 19. Jahrhundert in der Scuola und als diese unter Napoleon geschlossen wurde, in der Biblioteca Marciana. Dort wurden gravierende Veränderungen vorgenommen: Man hat das Gemälde links und rechts beschnitten, am oberen und unteren Bildrand Bildfläche angefügt und den Scheiterhaufen im Bildhintergrund übermalt. Nun ließ sich das Motiv auch als Überführung der Markusreliquie durch venezianische Kaufleute im Jahr 828 von Alexandria
__label__1 Auch als Publio auf eine Person hinweist, die Tito selbst beleidigt hat, findet er das nicht der Strafe wert. Das Gespräch wird von Servilia unterbrochen, die Tito etwas mitteilen möchte. Nachdem Publio gegangen ist, versichert Servilia Tito ihrer Dankbarkeit. Sie liebe allerdings bereits Annio. Tito ist froh, dass endlich jemand ehrlich zu ihm ist und will sie nun nicht mehr heiraten, sondern ihr ein väterlicher Freund sein. Sie solle allen sagen, dass er lieber schmerzhafte Wahrheiten höre als falsche Schmeicheleien. Vitellia kommt zu Servilia, um ihr als zukünftiger Kaiserin zu huldigen. Servilia ist jedoch nicht gut auf sie zu sprechen und lässt sie links liegen. Vitellia ist beleidigt. Sie fühlt sich auch von Tito zurückgesetzt und freut sich auf ihre Rache. Sesto kommt zu ihr. Er hat zu ihrem Verdruss den Aufstand immer noch nicht begonnen. Auf ihr Drängen versichert
__label__0 Dürer hatte den Auftrag, für die Allen Heiligen geweihte Kapelle ein Altarbild zu malen, das die Anbetung der Heiligen Dreifaltigkeit durch die Gemeinschaft der Heiligen mit allen Christen zeigen sollte (Allerheiligenbild). Die Dreieinigkeit befindet sich in der Bildmitte: Gottvater thront auf den Wolken und hält den gekreuzigten Christus. Darüber schwebt der Heilige Geist in der Gestalt einer Taube. Die Dreieinigkeit selbst wird von Gruppen der Verehrenden umgeben: Die unterste Reihe zeigt links eine geistliche Hälfte mit Papst, Kardinal, Mönch und Nonne, und rechts eine weltliche mit Kaiser, König, Fürsten, Ritter, Bürger und Bauer. Der Stifter Matthäus Landauer steht im pelzverbrämten
__label__2 Soziale Probleme wie Kinderarbeit und Sklaverei kritisiert Elizabeth in ihren einflussreichen Gedichten The cry of the children (1843) und The runaway slave at Pilgrim 's Point (1848). 1844 erschien Elizabeths hochgelobte zweibändige Sammlung Poems (London: Moxon), die Robert Brownings Aufmerksamkeit erregte. 1850 veröffentlichte sie eine überarbeitete Fassung, die auch die berühmten Liebesgedichte Sonnets from the Portuguese enthielt. 1845 dann traf sie Robert Browning, den sie später heiratete, obwohl ihr Vater strikt dagegen war. Das Paar zog heimlich nach Italien, und sie produzierte dort mehrere Werke, auch politische über die Freiheitskämpfe in der Toskana. Nach einem kurzen Aufenthalt in Pisa lebte das Paar fortan im Casa Guidi in Florenz. 1849 kam der gemeinsame Sohn zur Welt. Auf den zahlreichen Reisen traf Elizabeth 1852 in Paris mit ihrem Idol George Sand zusammen, der sie Sonette gewidmet hatte. 1857 erschien ihr epischer
__label__1 Wolfgang Amadeus Mozart: Bastien und Bastienne - Colas Wolfgang Amadeus Mozart: Zaide - Osmin Wolfgang Amadeus Mozart: Die Entführung aus dem Serail - Osmin Wolfgang Amadeus Mozart: Der Schauspieldirektor - Schauspieler Buff Wolfgang Amadeus Mozart: Le nozze di Figaro - Bartolo, Antonio Gioachino Rossini: Il barbiere di Siviglia - Bartolo, Basilio Heinrich Marschner: Der Templer und die Jüdin - Bruder Tuck Franz Schubert: Die Verschworenen - Heribert Gaetano Donizetti: Don Pasquale - Titelrolle Albert Lortzing: Zar und Zimmermann - van Bett Albert Lortzing: Der Wildschütz - Baculus Otto Nicolai: Die lustigen Weiber von Windsor - Falstaff Friedrich von Flotow: Martha - Lord Tristan Mickleford, Harriets Vetter Bedřich Smetana: Die verkaufte Braut - Kezal Peter Cornelius: Der Barbier von Bagdad - Abul Hassan Ali
__label__2 Pfeiffer-Belli nennt die Geschichte ein lustiges Satyrspiel. Schultz weist auf die Behandlung des Themas Kunst in der Erzählung hin. Nach Berger ironisiere Brentano die Romantik. Riley nennt weiter führende Arbeiten: A. Heltmann (1926), G. Kunszery (1965), W. Frühwald (Zürich 1968) und D. B. Dickens (1983).Clemens Brentano: Die mehreren Wehmüller und ungarischen Nationalgesichter. Insel-Bücherei 1262. Mit 13 Zeichnungen von Karl G. Hirsch und Erläuterungen von Hans Magnus Enzensberger. 96 Seiten. 9. März 2005, ISBN 978-3-458-19262-6 Clemens Brentano: Die mehreren Wehmüller und ungarischen Nationalgesichter. S. 179-246 in Karl Heinz Berger (Hrsg.), Hans-Dietrich Dahnke (Hrsg.), Gerhard Schneider (Hrsg.): Klassische deutsche Erzähler. Bd. 1. Verlag Neues Leben. Berlin 1954
__label__2 In dem berühmten Salon verkehrten neben Politikern, Wissenschaftlern und bildenden Künstlern bedeutende Literaten und Philosophen, z. B. Johann Gottfried Schadow, der hier auch seine spätere Ehefrau Marianne Devidels kennenlernte, die Brüder Alexander und Wilhelm von Humboldt, Clemens Brentanos Frau Sophie Mereau-Brentano, Jean Paul, Ludwig Börne, Rahel Levin (spätere Varnhagen) und Friedrich Schleiermacher. Friedrich Schlegel begegnete hier Dorothea Veit, der ältesten Tochter des Philosophen Moses Mendelssohn, die später seine Frau wurde. Unterschiedliche literarische Strömungen, Epochen und Gesellschaftskreise fanden hier zusammen und es war Henriette Herz ' Verdienst, Kontakte und Freundschaften auch zwischen vielen deutschen und französischen Gelehrten, Künstlern und Wissenschaftlern hergestellt zu haben. 1803 starb ihr Mann. Daraufhin musste sie ihre Geselligkeiten stark einschränken und sich anderen, so dem Kreis um Rahel Varnhagen, anschließen. Ab 1813 unterrichtete sie nur noch mittellose Kinder,
__label__0 Madonna mit Kind und Johannesknabe auch genannt Rockefeller Madonna, ist ein Madonnenbild von Sandro Botticelli. Johannes der Täufer ist der Patron der Stadt Florenz, Maria die Patronin des Doms Santa Maria del Fiore in Florenz. Bilder von Maria mit dem Christus­kind zusammen mit Johannes dem Täufer waren als Andachtsbilder bei Florentiner Bürgern und Adeligen sehr beliebt, Botticellis Rockefeller Madonna ist ein Beispiel unter vielen zum selben Thema. Das kleine Format des Bildes lässt darauf schließen, dass es sich hier ebenfalls um ein privates Andachtsbild handelt. Das Bild hat eine lückenlose Provenienz, seit es 1887 zum ersten Mal auf einer Versteigerung bei Christie's angeboten worden ist. Damaliger Besitzer war Charles Graham Somerwell, Baberton House, Juniper Green. Nach zwei weiteren Besitzerwechseln kam es 1891 in die Sammlung John D. Rockefeller und danach durch Erbschaft an Winthrop Rockefeller. Das Bild blieb
__label__2 Des Weiteren war sie Herausgeberin mehrerer Almanache und ab 1802 der Frauenzeitschrift Kalathiskos, die bereits nach zwei Jahrgängen ihr Erscheinen einstellte. Auf Schillers Auftrag hin übersetzte sie Texte von de Staël aus dem Französischen. Weitere Übersetzungen und Bearbeitungen aus dem Französischen, Englischen und Italienischen legte sie ebenfalls vor, etwa die Übersetzung von Giovanni Boccaccios Fiammetta aus dem Italienischen und Passagen aus den Lettres Persanes, Die Prinzessin von Clèves oder Corneilles Cid aus dem Französischen. In ihren beiden Romanen trat sie erst für das Recht der Frau auf freie Liebes- und Partnerwahl ein, im zweiten schilderte sie
__label__0 1526 gab Jakob Meyer, der inzwischen sein Amt als Bürgermeister wegen einer Korruptionsaffäre verloren hatte und der Reformation kritisch gegenüberstand, bei Holbein ein monumentales Marienbildnis in Auftrag, auf dem neben der Mutter Gottes und dem Jesuskind auch Jakob Meyer, seine beiden Ehefrauen, die Tochter Anna, sowie zwei nicht sicher identifizierbare Knaben dargestellt sind, vermutlich als Epitaph für ein geplantes Familiengrab in der Basler Martinskirche (das als Darmstädter Madonna bekannte Gemälde befindet sich heute in der Privatsammlung Würth). Zur Vorbereitung des Gemäldes fertigte Holbein zwei Zeichnungen mit Silberstift, schwarzem Stift und Rötel an, auf denen er die Gesichter und Details der Kleidung festhielt. Bei der Anordnung der Personen und der Gestaltung des Hintergrundes orientierte er sich vermutlich an einem Holzschnitt des Augsburger Künstlers Hans Burgkmair
__label__1 mit gesprochenen Dialogen), Text von Karl von Braun Heinrich Marschner: Der Holzdieb, Dresden 1825 Franz Schubert: Des Teufels Lustschloß, Wien 1813 (UA: 1978), Text: August von Kotzebue Claudine von Villa Bella, 1815, Text: Johann Wolfgang Goethe Der vierjährige Posten, 1815 (UA 1896) Die Zwillingsbrüder, Wien 1820 Die Verschworenen oder Der häusliche Krieg, 1823, UA Wien 1861 Ferdinand Raimund/Wenzel Müller: Der Alpenkönig und der Menschenfeind, Wien 1828 Ferdinand Raimund/Conradin Kreutzer: Der Verschwender, Wien 1834 Johann Nestroy (Textautor, die meisten der Musiken stammen von Adolf Müller): Der Talisman, Wien 1840 Das Mädl
__label__0 Johannes der Täufer (italienisch San Giovanni Battista, französisch Saint Jean Baptiste) ist ein Gemälde des italienischen Renaissancekünstlers Leonardo da Vinci (1452-1519). Es wird um 1513 bis 1516 datiert und befindet sich im Bestand des Louvre in Paris. Das Werk zeigt Johannes den Täufer als Einsiedler im Fellgewand mit einem Kreuzstab in der linken Hand, während seine rechte Hand zum Himmel weist. Die Geste unterstreicht die Bedeutung der Taufe, die durch Johannes den Täufer verkörpert wird. Die Darstellung des Johannes ist androgyn, sie zeigt weibliche und männliche Körpermerkmale. Die Art der Darstellung ist von späteren Malern, vor allem der Hochrenaissance und des Manierismus, erneut aufgegriffen worden. Es ist jedoch möglich, dass die Heiligenattribute Fell und Kreuz nachträglich von einem anderen Maler zugefügt wurden. Bereits in den 1510er Jahren fertigte der Leonardo-Schüler Gian Giacomo Caprotti eine
__label__1 Musik: Joseph Haydn, Text: Dominik Wilgenbus 2010 Oscar Straus: Die lustigen Nibelungen Gioachino Rossini: La gazza ladra - Die diebische Elster. Textneufassung: Dominik Wilgenbus 2011 Der Diener zweier Herren. Text: Dominik Wilgenbus nach Carlo Goldoni, Musik: Wolfgang Amadeus Mozart, Arrangement: Alexander Krampe Truffaldino ! - Zwei Herren auf einen Streich. Musik: Wolfgang Amadeus Mozart 2012 Franz von Suppé: Die schöne Galathée und Jacques Offenbach: Häuptling Abendwind Gioachino Rossini: La Cenerentola, Übersetzung: Dominik Wilgenbus, Arrangement: Alexander Krampe 2013 Ritter Falstaff oder drei Streiche für ein Schepperfass ! Musik: Antonio Salieri, Text: Moritz Trauzettel, Arrangement: Alexander Kuralionok Antonio Salieri: Falstaff. Übersetzung und Bearbeitung: Dominik Wilgenbus, Arrangement: Alexander Krampe 2014 Ernst Fischer: Charleys Tante. Buch und Gesangstexte: Dominik Wilgenbus, Arrangement: Alexander Krampe Kaspar Hauser - Ein Traumspiel. Idee und Text: Dominik Wilgenbus, Musik: Franz Schubert, Arrangement: Alexander Krampe 2015 Wolfgang Amadeus Mozart: La finta semplice. Neudichtung: Dominik Wilgenbus Franz Schubert:
__label__2 Hierunter fallen unter anderem der Tod Sophie von Kühns, die Verlobung mit Julie von Charpentier, die Studienzeit an der Freiberger Bergakademie, gedankliche Auseinandersetzungen mit den Zusammenhängen zwischen Geist und Natur und vielfältige Überlegungen über die Natur. Als Quellen und Anregungen für Novalis können das Gedanken- und Sprachgut der Mystik und des Pietismus gesehen werden. Weiterhin übten Edward Youngs " Nachtgedanken " (dt. 1751), Shakespeares Romeo und Julia (dt. von A.W. Schlegel 1797) und Jean Pauls " Unsichtbare Loge " (1793) nachweislich einen Einfluss auf Novalis aus. Zusätzlich sollte Schillers " Die Götter Griechenlands " (1788) genannt werden, was besonders für die 5. Hymne von Bedeutung ist (siehe hierzu 2.5). Diesen Quellen entstammen verschiedene Elemente aus den Hymnen ; z. B. die Nacht als Mutter oder das Motiv der Liebenden, die über den Tod hinaus verbunden sind, und die Verehrung
__label__1 Als Heldenbariton bezeichnet man eine Art der Baritonstimme. Der Heldenbariton ist stimmlich `` schwerer '' und voluminöser als seine lyrischen Registerverwandten, er singt im dramatischen Fach. Volumen und Tragfähigkeit machen seine Stimme aus, die dem Charakterbariton auch in der Zeichnung reifer, maskuliner Rollen am nächsten steht. Heldenbariton ist außerdem eine Bezeichnung für ein Stimmfach, in dem die betreffenden Opern- und Oratorienpartien zusammengefasst sind. Beispiele dafür sind Giuseppe Verdi, `` Rigoletto '': Titelrolle Giuseppe Verdi, `` Falstaff '': Titelrolle, Ford Giuseppe Verdi, `` Aida '': Amonasro Richard Wagner, `` Der fliegende Holländer '': Holländer Richard Wagner, `` Der Ring des Nibelungen '':
__label__2 1796 erschien sein erstes Buch, der Gedichtband Poems on Various Subjects ; im September wurde sein Sohn David Hartley geboren. Im Dezember 1796 zogen die Coleridges nach Nether Stowey in der Grafschaft Somerset. William Wordsworth und seine Schwester Dorothy Wordsworth zogen kurz darauf ins nahegelegene Alfoxden. Die fruchtbare literarische Partnerschaft zwischen Coleridge und Wordsworth, die sich bereits 1795 kennengelernt hatten, wird gemeinhin als Initialzündung für die englische Romantik angesehen. 1798 erschien der gemeinsame Gedichtband Lyrical Ballads, der mit The Rime of the Ancient Mariner (dt.: Der alte Seefahrer) Coleridges wohl berühmtestes Werk beinhaltet. Die Ballade enthält zahlreiche Formulierungen, die im Englischen inzwischen sprichwörtlich geworden sind. Um dieselbe Zeit schrieb Coleridge auch die meisten anderen seiner berühmten Gedichte,
__label__0 Das Bildnis Papst Julius'II. ist ein Gemälde von Raffael, das 1511 in Rom entstanden ist. Vasari schreibt über Raffaels Porträt in seinen Vite: Es gibt mindestens drei Fassungen des Bildes. Die nach heute überwiegender Ansicht als Original angesehene Version befindet sich in der National Gallery in London, weitere in den Uffizien in Florenz und im Städel-Museum in Frankfurt am Main. Wie groß dabei der Anteil Raffaels oder seiner Werkstatt an welchem Bild ist, bleibt unter Kunsthistorikern umstritten. Für keines der drei Bilder gibt es eine lückenlose Provenienz. Laut dem venezianischen Chronisten Marino Sanudo war das Bild im September 1513 in Santa Maria del Popolo ausgestellt, was von Vasari in beiden Ausgaben seiner Vite bestätigt wird. 1591 ging das Bild in den Besitz Kardinal Sfondratis, eines Neffen Gregors XIV. über, der es zweimal vergeblich verkaufen wollte. 1633 tauchte es in einem Inventar der Sammlung Borghese auf, und mehrere Reisende
__label__0 Aber nicht das gesamte Bildgefüge wird von dieser Verwandlung ergriffen. Der landschaftliche Tiefraum, in dem die Figuren stehen, neigt von sich aus weder zu diesem Zerfall in Stücke noch zu solchem Bedeutungsverlust, und selbst wenn von den sich zerlegenden Figuren her die Tendenz zur Zersetzung auch auf Teile seines Gefüges übergreift, leistet er ihr Widerstand [... ] Der Gesamteindruck, der auf diese Weise entsteht und den im Betrachter Erlebnisse des Staunens, der Befremdung begleiten, ist überaus charakteristisch für fast alle gemalten Bilder Bruegels, wenn er auch in den großfigurigen mit gewissen Abweichungen eintritt [... ] Es kann keinen Zweifel geben, daß Bruegel den beschriebenen Effekt mit größter Absichtlichkeit angelegt hat. " In den 1950er Jahren verfasste der Doktorand Tony-Michel Torrilhon an der Sorbonne eine Dissertation über Die Pathologie bei Bruegel, in der er sich mit den bei Brueghel dargestellten Krankheitsbildern beschäftigte. Torrilhon leugnete
__label__1 Arpago ruft die Soldaten auf, ihre Verstellung aufzugeben und Astyage in den Tempel zu folgen. Auch Cambise und Mandane folgen ihm und lassen Alceo allein zurück. Arpalice kommt zu ihm. Sie hat inzwischen bereits einen Teil der Wahrheit erfahren und weiss, dass Alceo nicht den echten Ciro getötet hatte und dieser noch lebt. In der ganzen Gegend werde schon gefeiert, und alle seien auf dem Weg zum Tempel. Alceo sagt ihr, dass sie Ciro noch vor allen anderen sehen werde und neckt sie damit, Ciro mehr zu lieben als ihn. Arpalice gesteht ihm darauf ihre Liebe. Mithridate kommt vom Tempel zurück und holt Ciro hinzu, den er seinen König nennt. Arpago
__label__2 Hier erreichte den Todkranken die Nachricht, dass er bei einem von dem Leipziger Verleger Brockhaus veranstalteten Preisausschreiben den 1. Preis im Bereich " poetische Verserzählung " für Die bezauberte Rose gewonnen habe. Schulze starb am 29. Juni 1817 und wurde auf dem Bürgerfriedhof beigesetzt. Weder von Schulzes dichterischem Werk noch von seinen Briefen und Tagebüchern gibt es bisher umfassende, kritische Ausgaben. Heutige Veröffentlichungen folgen meist der von Ernst Schulze selbst in Göttingen veröffentlichten Ausgabe der Gedichte (Elegieen, Episteln, Vermischte Gedichte) von 1813 und der von Friedrich Bouterwek posthum besorgten Ausgabe: Ernst Schulze 's sämmtliche poetische Schriften, 4 Bände, Leipzig 1818-1820. Davon ließ Brockhaus Neuauflagen folgen. Die Brockhausausgabe enthält: Band 1: Caecilie, ein romantisches Gedicht in zwanzig Gesängen. Erster bis neunter GesangBand 2: Caecilie, ein romantisches Gedicht in zwanzig Gesängen. Zehnter bis zwanzigster GesangBand 3: Poetisches
__label__0 Der Genter Altar ist ein Flügelaltar in der St.-Bavo-Kathedrale (Sint Bavo) in der belgischen Stadt Gent. Er wurde von Jan van Eyck und wahrscheinlich dessen älterem Bruder Hubert van Eyck geschaffen und 1432 oder 1435 von Jan van Eyck in der Kathedrale - der damaligen Pfarrkirche Sint-Jans (St. Johannes) - aufgestellt. Die lange als recht sicher angenommene Mitwirkung Hubert van Eycks, die einer lokalen Genter Tradition entspricht und auch auf einer möglicherweise später hinzugefügten Inschrift auf den unteren Rahmenleisten der Altaraußenseite beruht, wird von einigen Forschern verworfen. Aufgrund neuerer Erkenntnisse im Zuge der seit 2012 andauernden Renovierung wird im Gegensatz dazu von einigen Kunstwissenschaftlern der Standpunkt vertreten, es gebe keinen Anlass, die Authentizität der auf der Erstfassung der Rahmen
__label__1 Giulia schickt Sallustia fort, da sie allein mit ihrem Sohn sprechen möchte. Szene 8. Giulia erklärt Alessandro zu seinem Entsetzen, dass sie ihm Sallustia lediglich als Bettgenossin zur Frau gegeben hatte, sie aber nie als Kaiserin die ihr selbst gebührende Stelle einnehmen sollte. Daher müsse er sie nun verstoßen. Soeben habe er bereits einen entsprechenden Befehl unterzeichnet. Sie entfernt sich triumphierend. Szene 9. Sallustia findet Alessandro in Tränen aufgelöst vor. Er bringt es nicht fertig, ihr die Nachricht mitzuteilen (Arie Alessandro: " Dirò La madre Il foglio ") und lässt sie verwirrt zurück. Szene 10. Sallustia erkennt, dass Giulia hinter der Sache steckt. Sie schwört sich, Alessandro treu zu bleiben (Arie Sallustia: " Il mio vezzoso diletto sposo "). Gärten Szene 11. Albina trifft endlich mit Claudio zusammen. Zuerst will er sie in
__label__1 Die Stimmart gliedert sich in mehrere Unterformen wie den Tenore Robusto, der in der großen romantischen Oper (Wagner, auch Verdi) und Richard Strauss die kräftezehrenden, hochdramatischen Titelpartien singt, oder den Tenore di Forza, dessen Partien zwar grundsätzlich lyrisch angelegt sind, aber in den Höhepunkten ihrer Arien eine strahlende, " ausbrechende " Stimme erfordern. Partnerin des Heldentenors ist in der Regel ein dramatischer Sopran. Heldentenor ist außerdem eine Bezeichnung für ein Stimmfach, in dem die betreffenden Opern- und Oratorienpartien zusammengefasst sind.
__label__1 Die erste deutschsprachige Rockoper lieferte 1971 die Kölner Gruppe Floh de Cologne mit Profitgeier. Die - an Plattenverkäufen gemessen - erfolgreichste Rockoper ist das 1979 veröffentlichte Album The Wall der Gruppe Pink Floyd. Als " punk rock opera " bezeichnet die US-amerikanische Band Green Day ihr Album American Idiot aus dem Jahr 2004. Der Begriff Rockoper wurde wohl von Pete Townshend geprägt, der schon A Quick One While He's Away als " mini-opera " und später Tommy als " rock opera " bezeichnete. In Fortführung des Begriffs verwendete das Musikprojekt Avantasia im Jahr 2000 die Bezeichnung Metal Opera für ihre Alben. Später wurde dieser Begriff auch von Ayreon und für Days of Rising Doom verwendet. Kennzeichnend ist neben der verschiedene Substile des Metalgenres abdeckenden Musik die Verteilung einer
__label__1 Die Neuköllner Oper ist ein freies Theater im Berliner Ortsteil Neukölln. Im Jahr 1972 gründete der Komponist und Regisseur Winfried Radeke einen Kammerchor, aus dem 1976 die Neuköllner Oper hervorging. Das Theater bemüht sich um eine Alternative zur traditionellen Oper zwischen Schauspiel und Musiktheater. Zunächst spielte das Ensemble an wechselnden Spielorten. Erst 1988 bekam es vom Berliner Senat in der Karl-Marx-Straße ein eigenes Haus. Konzept des Neuköllner Oper e. V. ist seit seiner Gründung, Musiktheater der verschiedensten Genres auf die Bühne zu bringen. Der Spielplan reicht von der Barockoper (Tom Jones) zum Musical (Das Wunder von Neukölln), von der Operette (Messeschlager Gisela) zur Soap-Operette (Die Krötzkes), von der großen Oper (Macbeth) zur Zeitoper (Angela. Eine Nationaloper von Frank Schwemmer), von der Revue (Na also, wird
__label__1 Jahrhunderts wichtigste Operngattung war darauf die Grand opéra, die von der bürgerlich gewordenen Pariser Oper produziert wurde. Nach deren Zerfall hatte das Drame lyrique als empfindsame, ins private Gefühl zurückgezogene Ausdrucksform der französischen Oper bleibenden Erfolg. Die lebhafte Konkurrenz zwischen französischen und ausländischen Komponisten wie Christoph Willibald Gluck oder Niccolò Piccinni blieb ein fruchtbarer Motor für die französische Oper bis ins 19. Jahrhundert hinein. Die " Ausländer " Gioachino Rossini, Giacomo Meyerbeer oder Giuseppe Verdi schrieben französische Opern, die zu den bedeutendsten des Repertoires gehörten. Die Zeit des Protektionismus nach dem Deutsch-Französischen Krieg seit 1871 führte allerdings zu einer weitgehenden Beschränkung der französischen Oper auf französischsprachige Komponisten wie Ambroise Thomas, Charles Gounod oder Jules Massenet. Im Jahr 1660 hatte Kardinal Mazarin, der gemeinsam
__label__0 Seit seiner Schenkung im Jahre 1937 hängt das Gemälde in der National Gallery of Art in Washington, D.C. und ist Nr. 34 im de Vos catalogue raisonné zu dem Künstler. Es wurde als `` berühmt unter allen Frauenporträts aller Schulen '' beschrieben. Die Frau, die wahrscheinlich im späten Jugendalter oder Anfang zwanzig ist, ist in halber Länge und einem dreiviertel Profil dargestellt. Der zweidimensionale, blaugrüne Hintergrund ist flach und ihm fehlt die Detailgenauigkeit, die in Rogier van der Weydens religiösen Werken häufig zu finden ist. Wie sein Zeitgenosse Jan van Eyck (ca. 1395 - 1441) benutzte er bei der Porträtmalerei dunkle Flächen, um die Aufmerksamkeit auf das Modell zu lenken. Hans Memling (ca. 1435-1494), ein Schüler Rogier van der Weydens, war der erste niederländische Künstler, der ein Porträt im Freien oder vor einer Landschaft inszenierte. In diesem Werk ermöglicht die flache Umfassung dem Betrachter, sich dem
__label__1 Als die Londoner Theater 1660 wieder eröffnet wurden, traten erstmals weibliche Darsteller auf den Bühnen auf und lösten damit die in der Shakespeare-Ära üblichen Jungen in Frauenkleidern ab. Der von Frauen gesprochene Dialog und die Zurschaustellung ihrer Körper auf der Bühne waren für die damalige Zeit eine große Neuerung. Bald darauf erfolgte die nächste Sensation, als Frauen sogar in Männerkleidung auftraten. Von den 375 Stücken, die auf den Londoner Bühnen in der Zeit von 1660 bis 1700 produziert wurden, enthielten geschätzte 89, also beinahe ein Viertel, eine oder mehrere Rollen für Schauspielerinnen in Männerkleidung. Nahezu jede Schauspielerin zur Zeit der Restaurationskomödie erschien wenigstens einmal in Hosen. Als am Ende des 17.
__label__2 In: Roseggers Heimgarten. Monatsschrift für Unterhaltung und Belehrung. Jg. 49 (1925), Nr. 4, S. 248f Kurzbiographie. In: Leopold Kundschank (Hrsg.): Österreich 1918-1934. Typographische Anstalt, Wien 1935, S. 327 Susanne Witsch: Heinrich von Schullern. Eine Monographie. Dissertation, Universität Innsbruck [ 1936 ? ] Ernst Hutschenreiter: Standesbuch österreichischer Schriftsteller und Schriftstellerinnen. Augartenverlag Stephan Szabo Wien 1937, S. 128 Eduard Castle (Hrsg.): Deutsch-Österreichische Literaturgeschichte, Bd. 4: Von 1890 bis 1918. Fromme Wien 1937, S. 1147, 1171 f., 1189 f., 1302 f., 1310, 1318, 1367, 1531, 1948, 2177, 2186, 2199, 2235 f., 2241. Hans Giebisch, Ludwig Pichler, Kurt Vancsa (Hrsg.): Kleines Österreichisches Literaturlexikon (Österreichische Heimat ; Bd. 8). Hollinek, Wien 1948, S. 416. Karl Paulin: Heinrich von Schullern und seine Zeit. Ein Lebensbild des österreichischen Dichters. Wagner, Innsbruck 1960 (mit 6 Abbildungen).
__label__0 La nascita di Venere, deutsch: Die Geburt der Venus ist ein Gemälde von Sandro Botticelli. Es stellt die Göttin Venus dar. Das Bild befindet sich in den Uffizien in Florenz. Das großformatige Gemälde dürfte, wie auch Botticellis Primavera, eine Auftragsarbeit für Lorenzo di Pierfrancesco de'Medicis Villa di Castello gewesen sein und eine Huldigung an die Liebe des 1478 während der Pazzi-Verschwörung getöteten Giuliano di Piero de'Medicis zu Simonetta Vespucci, deren Gesicht es vermutlich darstellt. Giorgio Vasari beschreibt das Bild in den Vite als " Venus, die geboren wird, mit den Lüftchen und Winden, die sie auf die Erde bringen ". Jacob Burckhardt nennt das Bild in seinem Cicerone " auf der Muschel über die Flut schwebende Venus ".Entgegen
__label__0 Das ist der platonische Kreislauf der Ausgießung des Geistes und seiner Rückkehr zum Himmel in Form einer kosmologischen Erotik. Und man sieht, dass die Bilder der Renaissance nur zu verstehen sind, wenn man die griechische Mythologie, die Philosophie und selbstverständlich das Personal der Liebe kennt. " In die Figur des Blumen streuenden Frühlings rechts von der Venus hat Botticelli nach älterer und jüngst wieder vertretener Auffassung möglicherweise die Gestalt der früh verstorbenen Simonetta Vespucci gekleidet. Sie trägt den für Botticelli typischen zart-blassen, melancholischen Ausdruck, der in zahlreichen allegorischen Darstellungen und Porträts wiederkehrt. Simonetta, die Verehrte von Giuliano, des Bruders Lorenzo des Prächtigen, und die einzige Frau, die jemals in Zusammenhang mit Botticelli genannt wurde, kam bezeichnenderweise in der Stadt Porto Venere zur Welt, wörtlich übersetzt im " Hafen der Venus ", wo nach altem Glauben die Göttin der Schönheit erstmals italienischen Boden betrat.
__label__0 Sixtus IV. ernennt Platina zum Präfekten der Vatikanischen Bibliothek - auch unter zahlreichen ähnlichen Bezeichnungen - ist ein Fresko von Melozzo da Forlì. Es ist sein bekanntestes Werk und entstand im dritten Viertel des 15. Jahrhunderts in der Frührenaissance. Neben Papst Sixtus IV. und Bartolomeo Platina sind noch vier Neffen des Papstes abgebildet, darunter der spätere Papst Julius II. als Kardinal. Das Bild gehört kunstgeschichtlich zu den Hauptwerken in der Darstellung von Personengruppen im 15. Jahrhundert. Melozzo da Forlì, über dessen Ausbildung oder mögliche Frühwerke kaum etwas bekannt oder erhalten ist, war einer der besten Maler seiner Zeit. In den frühen 1470er-Jahren wird er als pictor papalis, also als Maler des Papstes erwähnt. Das Fresko der
__label__2 Zwielicht ist der Titel eines Gedichts von Joseph von Eichendorff. Es gehört zu seinen verstörenden und dunklen Werken und findet sich im 17. Kapitel seines Romans Ahnung und Gegenwart, der 1812 vollendet und 1815 veröffentlicht wurde. Die Überschrift " Zwielicht " fügte Eichendorff erst 1837 in seiner ersten Gedichtsammlung hinzu. Das Gedicht verwendet die unheimliche Mehrdeutigkeit der Abenddämmerung als Gleichnis für die Gefährdung der Liebe und die Unsicherheit einer Freundschaft. In der Stunde des Übergangs vom Tag in die Nacht wächst die Angst vor einer nicht genau zu beschreibenden Bedrohung, die sich
__label__0 Seit 2008 wird das Gemälde in einem neu angefertigten Galerierahmen gezeigt. Das Bild ist unten auf dem Steinsockel signiert. Die Stilllebenmalerei war ein bedeutender Zweig der spanischen Kunst. Bereits in Gemälden von Künstlern wie Antonio de Pereda und Diego Rodríguez de Silva y Velázquez ist die wirklichkeitsnahe Schilderung von Alltagsgegenständen und Früchten ein bedeutender Aspekt. Von Francisco de Zurbarán sind sogar einige autonome Stillleben bekannt. Bedeutend sind in diesem Bereich aber vor allem die Spezialisten wie Juan Sánchez Cotán, Juan van der Hamen y León und Arellano. Von letzterem sind abgesehen von zwei
__label__0 Der neunteilige Ursula-Zyklus von Vittore Carpaccio (1490/95) wurde für die Scuola Sant´Orsola in Venedig geschaffen. Er stellt einzelne Etappen der Legende der Heiligen Ursula von Köln in Gemälden dar, angefangen bei dem Heiratsantrag des englischen Prinzen bis zu ihrer Apotheose. Diese Schola, eine der typischen Scuole, wurde von Mitgliedern der adligen Loredan-Familie unterstützt, welche dem damals noch unbekannten Maler den Auftrag zu dem Altargemälde (pala) und den acht dazugehörenden Leinwandgemälden (teleri) gab. Heute ist der Zyklus in der Galleria dell´Accademia (Venedig) in einem eigenen Raum zu besichtigen. Das Gemälde des Hochaltars zeigt die Apotheose der
__label__2 Sehnsucht ist ein Gedicht von Joseph von Eichendorff. Es wurde 1834 in dem Roman " Dichter und ihre Gesellen " publiziert. Das Gedicht besteht aus drei Strophen zu je acht Versen mit Kreuzreimen der Gestalt ababcdcd. Das Metrum stellt einen dreihebigen Daktylus mit Auftakt dar. Die Kadenzen wechseln regelmäßig zwischen weiblich und männlich. Eichendorff bedient sich mehrsilbiger Senkungen. Die Schreibung folgt der zitierten Textausgabe, S. 334, 21. Z.v.o. Sehnsucht. Es schienen so golden die Sterne, Am Fenster ich einsam stand Und hörte aus weiter Ferne Ein Posthorn im stillen Land. Das Herz mir im Leib entbrennte, Da hab ' ich mir heimlich gedacht: Ach wer da
__label__1 Johann Friedrich Doles, Das nach schweren Kriegen durch einen allgemeinen Frieden erfreute Deutschland, 1748 Georg Gottfried Petri, Gesang der drei Männer im Feuerofen, 1765 Antonio Coronaro, Falco di Calaliia, 1903 David John de Lloyd, Pwyll a Rhiannon, 1925 Kurt Weill, Der Jasager, 1929 Paul Hindemith, Wir bauen eine neue Stadt, 1930 Kurt Weill, Der Neinsager, 1930 Hugo Herrmann, Der Rekord, 1930 Wolfgang Fortner, Cress ertrinkt, 1930 Wolfgang Jacobi, Die Jobsiade, 1931 Hans-Joachim Moser, Der Reisekamerad, 1931 Werner Wehrli, Auf zum Mond, 1932 Huldreich Georg Früh, Ferien juchhe, 1936 Kurt Brüggemann, De Fischer und syne Fru, 1936 Kurt Brüggemann, Das kalte Herz, 1937 Aaron Copland, The Second Hurricane, 1937 Hans Krása, Brundibár, 1938 Kurt Weill, Down in the valley,
__label__2 Herzensergießungen eines kunstliebenden Klosterbruders sind kunsttheoretische Aufsätze von Wilhelm Heinrich Wackenroder und Ludwig Tieck, die 1796 bei Johann Friedrich Unger in Berlin anonym erschienen. Nicht die alten Griechen und Römer sind die Vorbilder einer " heiligen " Kunst, sondern Dürer, Raffael und Michelangelo. Der Blick des schreibenden Mönchs, des katholischen Verfassers dieses " Manifestes der deutschen Frühromantik ", ist sehnsuchtsvoll italienwärts gerichtet. Der 27-jährige Hermann Hesse bespricht das Büchlein erfrischend knapp: " An die Stelle der Vernunft tritt das Gefühl, anstelle der Kunstschreiberei die Begeisterung eines liebevollen Anschauens ". Und der 45-jährige Hesse bedauert: " Dort finden wir alles, was uns heute fehlt: Glaube, Moral, Ordnung, Seelenkultur ".Der greise Mönch wendet sich aus seiner Klausur heraus an " junge angehende Künstler " zwecks " Erweckung guter Gedanken ". Gleich zu Anfang, in
__label__1 Grundstücksfläche: ca. 95.000 m² Bebaute Fläche: 87.403 m² Große Halle (Grande Sala): 1.222 Plätze Kammertheater (Teatro de Câmara): 439 Plätze Elektroakustischer Raum (Eletroacústica) Mehrzwecksaal I (Sala I): 234 Plätze Mehrzwecksaal II (Sala II): 144 Plätze Mediathek Drei Filmzimmer Leseraum Tanzsaal Übungsräume Galerien Gartenanlagen und offene Wasserflächen Terrasse Kaffee der Künste 738 eigene, kostenpflichtige ParkplätzeUm das Cidade das Artes befindet sich ein öffentlicher Park mit angelegten Wegen und miteinander verbundenen ovalen Wasserflächen, die sich auch unter dem Gebäude hinziehen. Die beiden Rampen die von der Terrasse herunter führen, enden im Park. Der Park wurde von dem brasilianischen Landschaftskünstler Fernando Chacel als tropischer Wassergarten entworfen.
__label__0 Der Hochaltar des Münsters in Freiburg ist ein sogenannter Wandelaltar, der von Hans Baldung Grien zwischen 1512 und 1516 für das Freiburger Münster gemalt worden ist. Gemäß dem Patrozinium des Münsters Unserer Lieben Frau ist das Thema des Altars das Marienleben beziehungsweise die Heilsgeschichte. Der Altar bleibt während des ganzen Kirchenjahres - mit Ausnahme der Weihnachts- und der Fastenzeit - geöffnet. Im geöffneten Zustand zeigt die Mitteltafel eine Marienkrönung. Die beiden flankierenden Tafeln, die Pfingsttafeln, zeigen die Entsendung des Heiligen Geistes an die zwölf Apostel, auf der Rückseite wird die Kreuzigung Christi dargestellt. Während der Weihnachtszeit wird der Altar geschlossen und man sieht jetzt die Verkündigung, die Heimsuchung, die Geburt Christi und die Flucht nach Ägypten. Auf der Rückseite wird eine Kreuzigungsszene von zwei Tafeln mit jeweils zwei
__label__1 Produktionen Michael Dellaira: The Secret Agent - Center for Contemporary Opera New York (USA) Josef Mysliveček: Antigona - Theater Biel Solothurn (Schweiz) Viktor Ullmann: Der Kaiser von Atlantis - Opera Krakowska Krakau (Polen) Giuseppe Verdi: Rigoletto - Josef-Kajetán-Tyl-Theater Pilsen (Tschechien) Riccardo Zandonai: Francesca da Rimini - Nationaltheater Szeged (Ungarn) Preisträger " Best Female Performer ": Raquel Camarinha (Portugal) " Best Male Performer ": Wassyl Slipak (Ukraine) " Best Production ": Ullmanns Der Kaiser von Atlantis (Opera Krakowska Krakau) " Best Production/Audience Award ": Myslivečeks Antigona (Theater Biel Solothurn) " Special Award of the Jury " " For her performance in the productions Francesca da Rimini and The Secret Agent ": Adrienn Miksch (Ungarn) " For the outstanding performance in the accompaniment of the festival productions ": Szeged Symphonic OrchestraDie Aufführungen des Wettbewerbfinales fanden vom 6. bis 15. Oktober
__label__0 Vor ihr kniet der junge Johannes, die Hände zum Gebet erhoben, der Jesusknabe beugt sich mit segnender Hand zu ihm hin. Hinter der Brüstung breitet sich eine weite Landschaft aus, mit sanften Hügeln, einzelnen Laubbäumen und einem gewundenen Flusslauf, über einen pastellblauen Himmel segeln kleine, vom Morgenlicht rötlich-orange gefärbte Wolken. Am Ufer des Flusses erhebt sich über einem dreistufigen Steinsockel ein mächtiger, mit Gras bewachsener Tumulus, der von spitzen kahlen Felsnadeln und verdorrten Bäumchen umgeben ist. Nur über Johannes ragt ein schlanker junger Baum mit grünen Blättern hoch in den Himmel empor. Maria trägt unter ihrem kostbaren blauen Mantel mit Goldbrokat­muster ein hochgegürtes rotes Gewand mit Goldstickereien an den Ärmeln.
__label__1 Die Sänger waren Sandra Balducci (Galatea), Luisa Mauro Partridge (Aci) und Matteo Zenatti (Polifemo). Joseph Haydn: 2009: CD mit der Haydn Sinfonietta Wien unter der Leitung von Manfred Huss. Die Solisten waren Bernard Richter (Acide), Raffaella Milanesi (Galatea), Jennifer O'Loughlin (Glauce und Polifemo), Iván Paley (Nettuno) und Adrineh Simonian (Tetide). == Einzelnachweise ==
__label__1 Bevor es aber zum Kampf kommt, bittet Arbace um Gnade für seinen Vater. Er wolle lieber selber sterben. Gerührt schenkt Artaserse Artabano das Leben und schickt ihn in die Verbannung. Arbace kann nun Mandane heiraten, und Semira soll mit ihm den Thron besteigen. Historische Berichte von Artabanos'Mord an Xerxes, die Hinrichtung Darius', die Identifizierung des wahren Mörders und Artaxerxes'Rache finden sich im 16. Buch der Persiká des Ktesias von Knidos, im 11. Buch der Bibliotheca historica von Diodor und im ersten Kapitel von Justins Auszug des dritten Buchs von Pompeius Trogus'Historiae Philippicae. Außer diesen historischen Quellen standen Metastasio einige französische Vorlagen zur
__label__2 Paul Wigand (* 10. August 1786 in Kassel ; † 4. Januar 1866 in Wetzlar) war ein deutscher Jurist und Rechtshistoriker. Paul Wigand wurde als Sohn einer Theologen- und Pädagogenfamilie in Kassel geboren, besuchte dort mit dem gleichaltrigen Wilhelm Grimm das Friedericianum und studierte von 1803 an Jura und Geschichte in Marburg. Nach dem frühen Tod des Vaters brach er das Studium ab und wurde kurzzeitig Redakteur der " Kurhessischen Zeitung " in Kassel. 1808 wurde er Friedensrichter in Höxter. Eigentlich hatte er sich der juristischen akademischen Laufbahn widmen wollen, doch war ihm der weitere Aufstieg versperrt, da er die dritte juristische Prüfung nicht abgelegt hatte. 1815 wurde er im nunmehr preußischen Höxter als Assessor am Land- und Stadtgericht angestellt. Hier drang er immer tiefer in das Gebiet der Archivarbeit und Urkundenforschung ein, bis er schließlich dem preußischen Staatsminister von Hardenberg
__label__2 Die Getreue hatte sich im Getümmel in die Schusslinie geworfen. Zwartka verflucht Lapack. Auch den neunjährigen Ziack, ihren talentierten Zauberschüler, hat er, ebenso wie die Tochter, in die Dienste Libussas gehetzt. Der Kampf geht weiter. Libussa bestimmt Werschowetz und Domaslaus als ihre Heerführer gegen die Avaren, obwohl es einst deren Väter waren, die Säge und Beil an die Eiche legten, in deren Stamm die Mutter Niva wohnte. Stratka liebt zwar den kühnen Werschowetz, doch ihre Meinung über die Männer ist nicht die Beste: Verflucht sei Jeder, dem ein Bart entspringt ! Der dir, der mir, der einer andern Magd Mit Schmeichelreden böse Fesseln schlingt, Und fleht, und drängt, und schlingt, und schwört, und klagt, Bis er ihr löst
__label__1 Tom Collins, ein Freund von Roger und Mark, kommt an deren Haus an und wird von drei Typen verprügelt und ausgeraubt, bevor er ins Haus gelangen kann. Währenddessen erhalten Roger und Mark einen Anruf von ihrem ehemaligen Mitbewohner und Freund Benjamin " Benny " Coffin III. Benny heiratete sich in eine wohlhabende Familie ein und kaufte sich das Haus, in dem sich das Appartement von Roger und Mark befindet. Er sagt ihnen, dass die Miete überfällig sei, trotz seines Versprechens, die beiden dort umsonst wohnen zu lassen. Mark und Roger entscheiden sich dafür, sich gegen Benny aufzulehnen und die Miete nicht zu zahlen. Joanne Jefferson,
__label__0 Danach verliert sich die Spur des Gemäldes. Es sind heute mehrere Bilder bekannt, von denen man annimmt, dass sie die verschollene Vorlage wiedergeben könnten. Sämtliche Kopien weichen in Details der Komposition mehr oder weniger stark voneinander ab. Das einzige erhaltene Gemälde, das Leonardos Entwürfe einer knienden Leda aufnimmt, ist die heute in Kassel bewahrte Kniende Leda mit ihren Kindern des Leonardo-Schülers Giampietrino. Eine frühe, auf 1510-1513 datierte Kopie eines Gemäldes, das die stehende Leda mit dem Schwan zeigt, die sogenannte Spiridon-Leda soll aus dem Atelier Leonards von dem Maler Francesco Melzi stammen, sie wird heute in den Uffizien in Florenz aufbewahrt. Eine weitere, lange Zeit Leonardo zugeschriebene Kopie des Gemäldes der stehenden Leda mit dem Schwan, Öl auf Leinwand im Format 112 × 86 cm, entstanden 1510-1515, befindet sich heute in der Galleria Borghese. Sie weist große Ähnlichkeit
__label__2 Nach Veröffentlichung von Melmoth der Wanderer wird Maturin mehr und mehr wegen seines Freisinns gemieden. Er verkehrt schließlich nur noch im Hause einer alten Freundin, der 1812 nach Dublin zurückgekehrten Lady Morgan, die The Wild Irish Girl verfasst hatte. Im Alter von 40 Jahren, ein paar Wochen nach Erscheinen seines Romans The Albigenes, starb Maturin, der sein Leben lang unter finanzieller Bedrängnis und sozialer Ächtung gelitten hatte, nach zunehmendem Kraftverlust und vierwöchiger Krankheit am 30. Oktober 1824 in Dublin. Walter Scott besuchte im Sommer 1825 die Familie Maturins, den er selbst nie gesehen hatte, in Dublin, um Maturins Biografie zu schreiben und dessen Werke gesammelt herauszugeben. Da wenig später die beiden Verlage Scotts insolvent wurden und er selbst finanziell ruiniert war, blieb es bei den Plänen. Die
__label__1 Die Herausbildung der Opera seria korrespondierte mit dem Aufstieg der italienischen Kastraten: oft ungeheuer begabter Sänger, vor der Pubertät der Kastration unterzogen, um ihre hohe Knabenstimme zu erhalten und durch jahrzehntelange rigorose musikalische Ausbildung zu sängerischen " Hochleistungssportlern " gemacht. Der großen Lunge eines ausgewachsenen Mannes stand der kleine Kehlkopf mit den Stimmbändern eines Knaben gegenüber. Diese Konstellation ermöglichte wohl, unglaublich lange Phrasen zu singen, ohne sie durch Atmen zu unterbrechen und eine schwindelerregende dynamische Bandbreite. Sie bekamen die heroischen männlichen Rollen zugesprochen und waren somit das Gegenstück der Primadonna. Der Aufstieg dieser Stars der
__label__1 Außerdem werde in der Zwischenzeit Deidamia mit Teagene, dem Prinzen von Chalcis zusammentreffen, und König Licomedes wolle die beiden noch heute einander versprechen. Nachdem Achille gegangen ist, macht sich Nearco Gedanken, wie er Achilles Identität weiterhin verbergen kann. Sobald er Kampfeslärm oder Trompeten hört, ist er nicht mehr zurückzuhalten. Außerdem weiß er noch nichts von der Prophezeiung, dass er für den Sieg gegen Troja unabdingbar ist und daher von ganz Griechenland gesucht wird. Die mit den Schiffen angekommenen Gäste Ulisse und Arcade kommen nun ans Ufer und werden von Nearco begrüßt. Er macht sich auf, sie dem König zu melden. Ulisse hat Nearco jedoch erkannt, da er ihm am Hof von Achilles Vater Peleus begegnet war. Er vermutet daher, auch Achille hier finden zu können. In den Gemächern Deidamias
__label__0 Der Bladelin-Altar, auch Middelburger Altar, ist ein um 1450 von dem flandrischen Maler Rogier van der Weyden geschaffener dreiflügeliger Altar. Das Triptychon zeigt Szenen um die Geburt Christi und wurde für die Kirche des Ortes Middelburg gestiftet, möglicherweise von dem Brügger Patrizier Peter Bladelin. Es befindet sich seit 1834 in der Gemäldegalerie in Berlin. Der Bladelin-Altar stellt die Ankunft Jesu auf der Erde dar, den nach christlicher Vorstellung Beginn der Erfüllung der Verheißung eines Retters der Welt. Er verbindet die zentrale Darstellung dieses Ereignisses im Mittelteil mit zwei weiteren, die Deutung und Bedeutung der Geburt unterstreichen sollen. In
__label__1 Die Folkoperan ist ein Opernhaus in Stockholm, das 1976 als Gegenstück zur dortigen Königlichen Oper gegründet wurde, um die Oper einer breiteren Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Das Opernhaus befindet sich seit 1984 an der Hornsgatan Nummer 72 in einem ehemaligen Kino. An diesem Ort gab es früher eine Halle. Claes Fellbom und Kerstin Nerbe arbeiteten bei einer Don Carlos-Produktion an der Opernschule in Stockholm erstmals zusammen. Fellbom war Regisseur für eine Szene in dieser Oper und Nerbe begleitete die Proben als Korrepetitorin am Klavier. Das spätere Ehepaar Fellbom und Nerbe gründete dann gemeinsam die Folkoperan als eine reisende Operntruppe. Von 1980 bis 1984 wirkten sie in einem kleinen Filmtheater mit Platz für
__label__2 Außerdem entwickelt sich der Hass gegen den katholischen Glauben, nach Ansicht des Sprechers, über mehrere Stufen letztendlich zum Hass gegen Religion. Die Gegenreformation wird nach anfänglicher Befürwortung verurteilt und scheitert schließlich auch, nicht zuletzt am Mangel an Phantasie und Gefühl. Von der Reformation geht die Entwicklung in der Europarede zur Aufklärung. Die rationalistischen und materialistischen Aufklärungsbewegungen, nicht die gesamte Aufklärung, werden verurteilt als Abkehr von Phantasie und Gefühl. Diese Gelehrten hingen der falschen Überzeugung an, dass Fragen des Glaubens mit Wissen gelöst werden könnten. Dem Sprecher zufolge degradiert diese Sicht die Welt zu einem bloßen Mechanismus. Sie wird in Analogie zur Reformation gesehen und als weltlicher Protestantismus bezeichnet. Beide Bewegungen werden als Gegner des religiösen Sinns verstanden. Von hier geht die Entwicklung zur Französischen Revolution, die als zweite, umfassendere Reformation gedeutet wird. Die Revolution wird als Verschärfung der Krise betrachtet, bringt aber zugleich die
__label__1 Die Opéra de Montréal ist ein Opernensemble mit Sitz in der kanadischen Stadt Montreal. Die Aufführungen finden überwiegend im Kulturzentrum Place des Arts statt. Gegründet wurde das Opernensemble im Jahr 1980 durch das Kulturministerium der Provinz Québec. Es ersetzte die Opéra du Québec, die von 1971 bis 1975 existierte. Die Opéra de Montréal hat es sich zum Ziel gesetzt, insbesondere junge Sänger, Dirigenten, Regisseure und Bühnenbildner aus Québec zu fördern sowie in Ausbildung befindliche Sänger an ein größeres Publikum heranzuführen. Eine Besonderheit sind kurze Auftritte in Metrostationen. Als Hausorchester wechseln sich das Orchestre symphonique de Montréal und das Orchestre Métropolitain ab. Jean-Paul Jeannotte (1980-1989) Bernard Uzan (1989-2001) Bernard Labadie (2002-2006) Michel Beaulac (seit 2006)
__label__0 Das Abendmahl (italienisch: Il Cenacolo bzw. L'Ultima Cena) des italienischen Malers Leonardo da Vinci ist eines der berühmtesten Wandgemälde der Welt. Das in der Seccotechnik ausgeführte Werk wurde in den Jahren 1494 bis 1497 im Auftrag des Mailänder Herzogs Ludovico Sforza geschaffen. Es schmückt die Nordwand des Refektoriums (Speisesaal) des Dominikanerklosters Santa Maria delle Grazie in Mailand und gilt als Höhepunkt in Leonardos malerischem Schaffen. Das Bild misst 422 cm × 904 cm und zeigt Jesus mit den zwölf Aposteln, unmittelbar nachdem dieser ihnen beim letzten gemeinsamen Essen am Vorabend seiner Kreuzigung sagte: " Einer von euch wird mich verraten " (Mt 26,21). Dieses Thema wurde in der Kunst sehr häufig dargestellt. Leonardo kannte aus Florenz das Fresko Das letzte Abendmahl von Domenico Ghirlandaio, das als unmittelbarer Vorläufer angesehen wird. Das Bild Leonardos gilt als Meilenstein der Renaissance, denn es nahm wegen seiner korrekt wiedergegebenen perspektivischen
__label__2 Ab 1837 verwendete er dann auch - wie bereits 1789/1799 (" D. ", " Hillmar ") - Pseudonyme: " Buonarotti ", " Scardanelli " (u. a. im dichterischen Schaffen). Ferner datierte er Gedichte teils Jahrzehnte bis Jahrhunderte in die Vergangenheit oder Zukunft. Nach dem Tod von Ernst Zimmer 1838 übernahm Lotte Zimmer die Verantwortung für die Pflege. Zwischen 1841 und 1843 kam Christoph Theodor Schwab, der dann 1846 eine erste Hölderlin-Biografie schrieb, mehrmals zu Besuch und regte Hölderlin zu neuer poetischer Tätigkeit an: In diesen Jahren entstand der Scardanelli-Liederzyklus. 1843 starb Hölderlin am 7. Juni um Mitternacht bei weitgehender körperlicher Gesundheit. Dem jungen Dichter Wilhelm Waiblinger, der Hölderlin bewunderte und in den 1820er Jahren wiederholt besuchte, ist nicht nur eine romantische Stilisierung des wahnsinnigen Hölderlin während
__label__2 Der hübsche und traurige autobiografische kleine Liebesroman Graziella (konzipiert 1844, publiziert 1849 als Teil der Confidences und ab 1852 auch als selbständige Publikation gedruckt) etablierte sich erst nach Lamartines Tod als Erfolgsbuch, das vielfach neu aufgelegt sowie zu einem Theaterstück, drei Opern und schließlich zwei Filmen verarbeitet wurde. In Frankreich zählt der Lyriker Lamartine unbestritten zu den Großen der Romantik. Seine jahrzehntelange Verbindung literarischer und politischer Aktivität hat dazu beigetragen, dass der Typ des auch in der Praxis politisch engagierten Autors in Frankreich keine Seltenheit ist. Im deutschsprachigen Raum scheint er kaum bekannt geworden zu sein. Der Schriftsteller Michel Houellebecq erinnerte
__label__1 Albina deutet Sallustia an, dass sich ihr Schicksal bald ändern könnte. Liebe und Tod seien stärker als Giulia und ihr Zorn, denn Marziano habe einen Plan entwickelt. Die beiden gehen beiseite und unterhalten sich leise weiter. Dann entfernt sich Albina. Szene 11. Alessandro und Marziano treten ein. Alessandro hofft immer noch auf ein Einlenken seiner Mutter. Szene 12. Giulia kommt herein und setzt sich zu Alessandro und Marziano, um sich durch das folgende Ballett unterhalten zu lassen. Bevor Giulia anschließend ihre Tasse leeren kann, greift Sallustia ein und warnt sie vor dem Gift. Da sie jedoch ihren Vater nicht als Schuldigen bezeichnen will, lässt Giulia sie selbst festnehmen. Sallustia ist verzweifelt über ihre ausweglose Lage (Arie Sallustia: " La mia augusta è mia tiranna "). Sie wird von den Wachen fortgeführt. Szene 13. Da Giulia weitere Anschläge befürchtet, versichern ihr Marziano und
__label__0 Es entspricht wohl auch dem " Image ", dem Bild, das der Herzog mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln der Propaganda von sich selbst schaffen wolltem, und wie er in Castigliones berühmtem Buch vom Hofmann beschrieben wird: Es fehlt nicht an wahrhaftigen und ausreichenden Zeugnissen von Leuten, die noch heute leben, über seine Klugheit und Bildung, seine Gerechtigkeit und Freigebigkeit, seinen Hochsinn und seine Kriegskenntnis, Eigenschaften, die hauptsächlich durch die von ihm erfochtenen Siege, durch seine Eroberungen uneinnehmbarer Plätze und durch seine Schlagfertigkeit im Feld erhärtet werden... Es wird angenommen, dass das Diptychon zunächst im herzoglichen Palast von Urbino aufgestellt war. Nach dem Aussterben der Montefeltro fielen Palast und Herzogtum an Francesco della Rovere, die alten Besitzer waren für die Nachfolger nicht mehr interessant. Mit dem Nachlass der della Rovere kam
__label__0 Der Leichnam Christi im Grabe ist ein Gemälde des deutschen Malers Hans Holbein der Jüngere. Das um 1521/22 auf einer Lindenholztafel ausgeführte Ölgemälde zeigt in nahezu lebensgroßem Format (30,5 cm × 200 cm) den realistisch dargestellten toten Christus in einer steinernen Grabnische. Ursprünglich vermutlich als Epitaph vorgesehen, gelangte das Gemälde wegen des Basler Bildersturms jedoch nie an den geplanten Aufstellungsort. Das Gemälde blieb im Privatbesitz der Familie des vermutlichen Auftraggebers Bonifacius Amerbach, deren Kunstsammlung später den Grundstock der Öffentlichen Kunstsammlung Basel bildete. Es ist heute im Kunstmuseum Basel ausgestellt. Das Bild zeigt im extremen Querformat den Blick in eine steinerne Wandnische knapp oberhalb der Augenhöhe des Betrachters. Darin ist der Leichnam Christi auf einem weißen Leinentuch liegend dargestellt. Die Architektur der Nische legt nahe, dass der Betrachter von links seitlich an das Gemälde herantreten sollte - nur auf der rechten
__label__1 Die Wexford Festival Opera (Festspieloper Wexford) ist ein überwiegend auf Raritäten spezialisiertes Opernfestival in der südost-irischen Stadt Wexford. Zu den in Wexford gespielten Opern zählen viele unbekannte Werke berühmter Komponisten (z. B. Verdis Aroldo) und Vertonungen berühmter Opernstoffe des Standardrepertoires durch andere Komponisten (z. B. Gazzanigas Don Giovanni).Die Ursprünge des Opernfestivals liegen in Sir Compton Mackenzies Besuch in Irland im November 1950. Mackenzie war der Gründer der Zeitschrift The Gramophone und ein sehr belesener Musikschriftsteller, der bei den Interessenten der Wexford Opera einen Vortrag hielt. Mackenzie schlug der Gruppe vor, ein eigenes Theater zu gründen, das Theatre Royal
__label__2 Sie gesteht ihm ihre Liebe. Die Schöne ist mit einem Mann verheiratet, der gut ihr Großvater sein könnte. Als Juliane, Eduard und Florentin in einer Mühle Schutz vor einem Unwetter finden, erzählt Juliane eine Geschichte, die einer Freundin ihrer Tante Clementina passiert sein soll. Jene Freundin, die am Ende der Geschichte eine Tochter zur Welt bringt, könnte Clementina und das Neugeborene könnte Betty sein. Also wäre Florentin Bettys Vater. Somit wären folgende merkwürdigen Passagen erklärlich: Clementina erkundigt sich - offenbar brieflich - bei Juliane und der Schwägerin Gräfin Eleonore nach Florentin. Der Leser erfährt davon nur durch Antwortbriefe aus der Feder Julianes und Eleonores. Obwohl mehrfach zur Hochzeit von Juliane mit Eduard eingeladen, bleibt die Tante aus gesundheitlichen Gründen fern. Als Florentin unangekündigt, im denkbar unpassendsten Moment, das Anwesen der Schwarzenbergs verlässt, errät Gräfin Eleonore das Reiseziel: " Mein Gott
__label__2 Mary Tighe (* 9. Oktober 1772 in Dublin als Mary Blachford ; † 24. März 1810 in Inistioge) war eine irische Schriftstellerin der Romantik, die vor allem für ihr 1811 im größeren Rahmen veröffentlichtes Gedicht Psyche ; or, the Legend of Love bekannt ist. Mary Blachford wurde 1772 als zweites Kind des protestantischen Geistlichen William Blachford und seiner Frau Theodosia Tighe in Dublin geboren. Ihr Vater starb kurz nach ihrer Geburt und ließ die Familie wohlhabend zurück. Ihre Mutter war eine starke Förderin der Bildung ihrer Tochter und spornte sie zu literarischer Tätigkeit an. Kurz vor ihrem einundzwanzigsten Geburtstag heiratete Mary Blachford ihren Cousin Henry Tighe, gegen den Wunsch ihrer Mutter
__label__2 Danach kehrt er zurück auf den Berg und begegnet dort Geistern und der Göttin Nemesis, die auf Manfreds Flehen hin einwilligt, seine Geliebte Astarte aus dem Reich der Toten zu rufen, damit er mit ihr sprechen könne. Astarte spricht jedoch nur seinen Namen und sagt, sein Leiden werde am kommenden Tag enden. Manfred will von ihr wissen, ob ihm seine Sünden vergeben seien, doch er erhält keine Antwort. Manfred wird auf seinem Schloss von einem Abt aufgesucht, dem Manfreds Verbindungen zu finsteren Mächten zu Ohren gekommen sind. Manfred weist die Versuche des Abtes, ihn zur Buße zu bewegen, dankbar, aber entschieden zurück. Abends unterhalten sich die Diener Hermann und Manuel über frühere geheimnisvolle Experimente ihres Herrn. Diese Zusammenhänge werden jedoch im Laufe des Dramas nicht aufgeklärt. In der letzten Szene erscheint der Abt erneut und findet Manfred, dem Tode nah, in seinem Zimmer vor. Manfred weist jedoch die
__label__1 Die Verzierungen und Statuen am Gebäude beziehen sich auf Begebenheiten aus dem Leben von Venere und Amore oder drücken ihre Eigenschaften symbolisch aus. Vor dem Palast erscheinen auf Wolken Apollo, Marte, Pallade und Mercurio in ihren Eigenschaften entsprechend gestalteten Wagen. Venere kommt ihnen in einer von Tauben gezogenen Muschel entgegen. Im Palast befinden sich Grazien und Liebesgötter aus dem Dienst der Venere. Die anderen Götter werden von Genien begleitet. Der Chor der Genien und die Götter fragen Venere nach dem Aufenthaltsort Amores. Er müsse sich vor Jupiter für seine Verbrechen verantworten. Auf Veneres Frage, was ihm vorgeworfen werde, antworten sie: er kehre in der ganzen Welt das Unterste zuoberst, er spotte über die Götter und quäle die Sterblichen und verlange, dass die Regierung des Himmels und der Erde nach seinem Wunsch eingerichtet werde. Jeder der Götter bringt seine eigenen Klagen vor und vertieft sie in einer
__label__2 Hrsg. von Hans P. Balmes, Manfred Frank [ u. a. ]. Frankfurt am Main: Deutscher Klassiker-Verlag, 1986 ff. Band 1: Jugendwerke. Die Sommernacht. Schriften 1789-1793. Hrsg. von Achim Hölter, 1991 (= Bibliothek deutscher Klassiker, 64). Band 6: Phantasus. 1985 (= Bibliothek deutscher Klassiker, 2). Band 7: Gedichte, hrsgg. von Ruprecht Wimmer, 1995 (= Bibliothek deutscher Klassiker, 124). Band 11: Der junge Tischlermeister. Die Vogelscheuche. Das Alte Buch. Eigensinn und Laune. Schriften 1834-1836. Hrsg. von Uwe Schweikert, 1988 (= Bibliothek deutscher Klassiker, 35). Band 12: Vittoria Accorombona. Des Lebens Überfluss. Waldeinsamkeit. Schriften 1836-1852. Hrsg. von Uwe Schweikert, 1986 (= Bibliothek deutscher Klassiker, 13).Abdallah. Eine Erzählung. Berlin, Leipzig: Nicolai, 1795 Peter Lebrecht. Eine Geschichte ohne Abentheuerlichkeiten. Zwei Bände. Berlin, Leipzig: Nicolai, 1795-1796. Die beiden merkwürdigsten Tage aus Siegmunds Leben, 1796. William Lovell. Drei Bände. Berlin, Leipzig: Nicolai 1795-1796. Band
__label__0 Cristo benedicente (" Segnender Christus ") oder Redentore benedicente (" Segnender Erlöser ") ist ein Gemälde von Raffael, das um 1506 entstand. Es wurde mit Ölfarben auf Eichenholz im Format H 31,7 × B 25,3 cm gemalt. Bildgegenstand ist Jesus Christus als Auferstandener mit der Dornenkrone und den Wunden der Kreuzigung. Er trägt einen purpurroten Überwurf, der lediglich seine rechte Schulter und den Unterleib unterhalb des Beckens bedeckt. Mit geneigtem Kopf blickt er den Betrachter ernst und konzentriert an. Die Haare sind schulterlang, der Bart ist kurz und durchsichtig. Die Beine sind im Kontrapost zu denken. Ähnlich dem Salvator-Mundi-Typus vollzieht
__label__1 Sie will ihm alles dafür geben, ihr Herz, ihre Hand, ihren Thron und all ihren Besitz, wenn er seinen Bruder tötet. Als er zögert, wirft sie ihm Feigheit vor. Matusio will Dircea gegen ihren Willen aus der Stadt führen, um sie in Sicherheit bringen. Er verlässt sie kurz, um ein passendes Schiff zu finden. Als sie Timante sieht, klagt sie ihm ihr Leid und bittet ihn, sich um Olinto zu kümmern. Matusio kommt zurück und versucht, Dircea fortzuführen. Da Timante ihn daran hindern will, ziehen beide ihre Schwerter. Dircea beruhigt Timante damit, dass ihr Vater nichts von ihrer geheimen Ehe weiß. Dieser entschuldigt sich darauf bei ihm. Matusio erklärt nun, dass der König ihm seinen Versuch, Dircea von der Verlosung auszunehmen,
__label__0 Der Johannesaltar, auch als Johannestafel oder Johannesretabel bezeichnet, ist ein kleines Triptychon des niederländischen Malers Rogier van der Weyden. Das Triptychon ist etwa 1455 entstanden. Das Bild befindet sich in der Gemäldegalerie in Berlin. Eine verkleinerte Kopie aus der Hand eines unbekannten niederländischen Meisters befindet sich im Städel in Frankfurt am Main. Das Triptychon ähnelt in seiner Ausführung dem etwa zehn Jahre zuvor entstandenen Miraflores-Altar und nimmt wahrscheinlich auf diesen Bezug. Beide Werke schuf Rogier für einen spanischen Auftraggeber. Den Miraflores-Altar für König Johann II. von Kastilien. Der Auftraggeber für den Johannesaltar, muss den Miraflores-Altar gekannt haben. Beide Werke unterscheiden sich von anderen Triptychen Rogiers dadurch, dass die einzelnen Tafeln gleich groß sind. Die relativ geringe Größe der Tafeln spricht gegen
__label__0 Porträt einer Dame ist ein kleines Öl-auf-Holztafel-Gemälde, das um 1460 von dem niederländischen Maler Rogier van der Weyden gemalt wurde. Die Komposition zeichnet sich durch zwei Elemente aus: zum einen durch die geometrischen Formen, die die Linien des Schleiers und die Konturen des Halses, des Gesichts und der Arme der Frau formen; zum anderen durch das einfallende Licht, das ihr Gesicht und ihren Kopfschmuck beleuchtet. Der starke Kontrast zwischen hell und dunkel betont die nahezu unnatürliche Schönheit und gotische Eleganz des Modells. Rogier van der Weyden war gegen Ende seines Lebens hauptsächlich mit Aufträgen für Porträtmalerei beschäftigt. Unter späteren Generationen von Malern war er hoch angesehen für seine tiefgründigen Personendarstellungen. In diesem Werk werden die Demut und bescheidene Haltung der Frau durch ihr zartes Äußeres, ihren gesenkten Blick
__label__0 Nur der Mittelteil der Frontseite, die Madonna im Kreis von Engeln und Heiligen, ist heute noch als Einheit erhalten. Die Vorstellung des ganzen Altars bedarf der Rekonstruktion fehlender Teile und der originalen Rahmung. Dabei stellt sich heraus, dass das Werk insgesamt fünf Bildzonen und einen architektonischen (gotischen) Umriss mit Giebeln, Fialen und Streben besaß. Die Rückseite ist auf den Chor ausgerichtet, auf Nahansicht ausgelegt, und war nur von Geistlichen einsehbar. Sie ersetzte den in dieser Position üblichen Christusaltar und zeigte in einem Ensemble kleinteiliger Tafeln die Passion Christi. Von den ursprünglich zwölf Engeln der Altarbekrönung sind nur noch vier in unterschiedlichen Museen außerhalb Italiens erhalten, im Mount Holyoke College Art Museum, in South Hadley, Massachusetts, im Philadelphia Museum of Art, Philadelphia, im Museum Stichting Huis Bergh, 's-Heerenberg, Niederlande und ein Engel
__label__1 im September 1830 nach einem Aufstand der Bürger aus Braunschweig geflohen war, war Klingemann unter dem neuen Herzog Wilhelm faktisch wieder Theaterleiter, starb aber bereits 1831. Im Jahre 1832 wurde der Komponist Albert Methfessel Hofkapellmeister. Er förderte vor allem neue Opernaufführungen, musste seine Stellung aufgrund eines Gehörleidens aber 1842 aufgeben. Sein Nachfolger wurde der bis 1852 amtierende Geiger und Komponist Georg Müller. Über die Gebrüder Müller und die Braunschweiger Orchestermusiker äußerte sich der französische Komponist Hector Berlioz nach einem Besuch Braunschweigs im Jahre 1843: Ich muß an dieser Stelle sagen, daß ich, bis an diesen Tag, noch nie, weder in Frankreich, noch in Belgien, noch sonst in Deutschland hervorragende Künstler versammelt gesehen habe, die so ergeben, aufmerksam und begeistert von ihrer Aufgabe gewesen wären . Der letzte Hofkapellmeister im alten, inzwischen von starken Bauschäden gezeichneten Opernhaus war Franz Abt.
__label__1 Das Théâtre National de la rue de la Loi (anfangs auch Théâtre des Arts oder auch die Salle Montansier) war die Heimstatt der Académie royale bzw. Académie imperiale (der Pariser Oper) im Zeitraum von 1793 bis 1820. Das Gebäude lag in der Rue de Richelieu (in den Jahren 1793 bis 1806 Rue de la Loi (Straße des Rechts)) auf dem Gelände der heutigen Place Louvois im 2. Arrondissement von Paris. Das " Nationaltheater " (Théâtre-National) wurde 1792-1793 vom Architekten Victor Louis entworfen im Auftrag der Schauspielerin Marguerite Brunet (1730-1820), bekannt unter ihrem Künstlernamen Mademoiselle Montansier, die ein Pariser Theater leitete. Bereits 1777 hatte sie in Versailles in Anwesenheit von Ludwig XVI. ihr erstes Theater eröffnet, das auch als
__label__1 Im Trubel verliebt sich Faust in die Bürgermeistertochter, hält um ihre Hand an, worauf Mephistophela den sich im Nu bildenden Brautzug stört, ein schreckliches Gewitter heraufbeschwört und Fausts Vertragsverpflichtungen einmahnt - dessen irdische Genüsse sind vorbei. Das Volk flieht in die nahe Kathedrale, Faust - nach vergeblichem Bemühen, das Unheil abzuwenden - bittet um Gnade. Mephistophela, als Schlange verwandelt, erdrosselt Faust. Die Erde öffnet sich, der teuflische Hofstaat verschwindet mit Faust in die Hölle. Werner Egk Abraxas - ein Faust-Ballett nach Heinrich Heine (1948) Bertold Hummel Faustszenen - Ballett nach einem Tanzpoem von Heinrich Heine op. 72 (1979)
__label__0 Im letzten Bild (8.) wird Ursula auf ihrer Bahre eine Treppe hinauf in Richtung Altar getragen - so als ob Ursula aus dem Bild hinaus in den Realraum gebracht würde zu ihrem Altar, in dem sich eine Reliquie von ihr befand. Sowohl das erste als auch das letzte Bild des Zyklus wird also sowohl an das Altarbild als auch an die Architektur des Raumes angegliedert. Ein weiterer Verweis auf den Raum ist im ersten Bild zu finden, wo für die Tür ein Stück ausgelassen wurde.
__label__2 Am Abend vor seiner Flucht vom Schloss der Pflegeeltern kam ein junger Reiter vorbei. Rudolph und der dabei stehenden kleinen Angelina wurde von einer Alten geweissagt: " Eines von euch dreien wird den anderen ermorden. " In der Fremde ließ sich Rudolph als Söldner anwerben und überlebte eine Schlacht, dieses " wahnwitzige Jammerspiel ". Darauf verdiente er sein Brot als Maler. Auf dem Medaillon, das ist das Porträt Angelinas. Es wurde von Rudolph gemalt. Nach dem Kriege war Angelina mit ihrem Vater nach Venedig zurückgekehrt. Rudolph suchte und fand die Geliebte und ging mit ihr nach
__label__2 Chardin hat die Hofmeisterstelle angenommen, weil er in Paris seine Tochter aus einem Kloster befreien will. Im Auftrage der Frau von Maintenon wird das Mädchen dort festgehalten. Nach der Flucht der Familie Chardin aus Lyon ist inzwischen ein Jahr vergangen. Nun hat Chardin seine Frau wiedergesehen und erfahren, dass sie vor drei Wochen den Marquis G. geheiratet hat. Chardin schwankt. Zunächst will er seiner Frau die Wahl lassen. Zieht sie den Marquis vor, so will er tot bleiben. Diese Überlegung wird verworfen. Darauf entschließt sich Chardin, seine Frau zu prüfen. Er will ihr seine zweite Frau vorstellen. Diese, eine werdende Mutter, hat der Zögling zu spielen. Der
__label__1 Ein Livre du Ballet (auch Livret) war in Frankreich im 17. und 18. Jahrhundert das gedruckte Programm zu einer Ballett-Vorstellung oder Ballettkomödie. Auch das Libretto der - zunächst italienischen - Opern erhielt die Bezeichnung livret und nannte die Namen der Handelnden. Das Livret enthielt die Vers du Ballet, gereimte Liedtexte vor allem. Hinzu kamen Kommentare, zu dem was getanzt und gesungen wurde, Erklärungen, Übersetzungen und Interpretationen. Angesichts der Häufigkeit von Schäferspielen in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts, war das Livret der Schlüssel zum Verständnis der darin untergebrachten Metaphern. Bei den Balletten Ludwigs XIII. hatte man begonnen, die Livrets zu unterteilen: ein beschreibender Teil, der die Handlung erläuterte, und ein Teil, der den Reimen über die
__label__1 Azione teatrale ist eine Gattung des Musiktheaters, welche im späten 17. und 18. Jahrhundert besonders in Italien populär war. Sie wird auch als azione scenica, componimento dramatico oder componimento da camera bezeichnet. Die Azione teatrale ist eine zumeist einaktige Oper. sie wurden eher in privaten Rahmen, wie etwa in den Theatern der Adeligen aufgeführt und war insofern eine frühe Form der Kammeroper. Die Stoffe waren meist historischer oder mythologischer Natur. Eine ähnliche, aber umfangreichere Komposition dieser Art wurde als Festa teatrale bezeichnet (z. B.: W. A. Mozarts Ascanio in Alba von 1771). Die übergreifende Gattungsbezeichnung dieser beiden Formen lautet Serenata. Einige als Azione teatrale bezeichnete Werke sind: Christoph Willibald Gluck: Le cinesi (1754) Christoph Willibald Gluck: Orfeo ed Euridice (1762) Wolfgang Amadeus Mozart: Il sogno di Scipione (1772) Joseph
__label__2 Stauffen - verblüfft - erkennt in dem Brief die Handschrift seines Vaters. Nach vierjährigem Dienst zum Oberst befördert, wird Stauffen aus Spanien abberufen. Auf der Reise zu Julie trifft er - noch in Spanien - in einem Kloster zufällig auf seine Mutter Klara. Die Mutter glaubt den Freiherrn Constantin, das ist der Vater Stauffens, tot. Die Ehe war heimlich geblieben. Als Stauffen auf der Weiterreise deutscher Boden betritt, ist das französische Heer in Russland längst untergegangen. Deutsche Freiwillige eilen zu den Waffen. Der Reiter Stauffen, bereits in der Nähe der geliebten Julie, wird umzingelt. Er ficht mit dem Säbel, bis ihm beide Arme zerhauen sind. Wehrlos wie ein Kind gerät der Schwerverwundete in Gefangenschaft. Julie hält sich immer noch auf dem Gute von Constanzes Pflegevater auf und sorgt sich dort zusammen mit Constanze um die zahlreich versammelten Kriegsopfer. Es kommt zu einer Begegnung des Paares. Zwar erkennt
__label__2 ruft er aus. Die Darstellerin Bassgeige wird gebeten, den Sturm während der Überfahrt Gustav Wasas ein klein wenig zu unterstützen. Kotzebue, der Autor des Stücks, macht die Sinfonie unmittelbar vor dem ersten Aufzug für einige Krankheitsfälle im Publikum verantwortlich. Es grassiert Engbrüstigkeit. Zweiter AufzugAls Gustav in Begleitung des Lübecker Bürgermeisters in Schweden landet, wird er von Margaretha Löwenhaupt begrüßt: Hier bin ich dir zum zweytenmal versprochen, Und hoffe fest, daß du in wenig Wochen, Dein Vaterland an Christian hast gerochen. Die Gefolgschaft murrt: Mit solchen zart poetschen Reden Befreyen wir bei Gott kein Schweden. Auf ! laßt uns fort ein Heer zu sammeln, Und höret auf so süß zu stammeln. Der Handlungsort wechselt. In Kolmar befreit Margaretha Wasa ihren Bruder aus einem Verlies. Margaretha geht
__label__1 Dieser habe ihn kurz vor seinem Tod in Kreta geschrieben, und er sei soeben überbracht worden. Olinto liest den Brief vor. Er benennt eindeutig Alceste als den Sohn Demetrios. Fenicio habe ihn unter falschem Namen aufgezogen. Alle bis auf Olinto sind erleichtert. Aber auch dieser erkennt schließlich Alceste als König an und bereut seine vorherigen Ambitionen. Alceste und Cleonice setzen sich auf den Thron. Zum Abschluss der Oper preist der Chor Tugend, Ehre und Liebe des Paares. Das historische Vorbild von Alceste/Demetrio ist Demetrius II. Nikator. Dessen Geschichte ist im elften Buch von Appians Rhomaika, im 32. Buch der Bibliotheca von Diodor und in Justins Auszug des 35. und 36. Buchs von Pompeius Trogus'Historiae Philippicae überliefert. Der junge Demetrius wurde von seinem Vater Demetrius Soter ins kretische Exil geschickt, um den Nachstellungen
__label__0 Der Altar verblieb an seinem Standort auf dem Hochaltar der Kirche bis zur Invasion Italiens durch napoleonische Truppen 1797. In diesem Jahr wurde er nach Paris verbracht. Nach der Niederlage Napoleons und dem Wiener Kongress 1815 wurde er nur teilweise zurückgegeben, die drei unteren Bilder der Predella verblieben in Frankreich. Das mittlere Bild, die Kreuzigungsszene, wird heute im Louvre gezeigt; die beiden anderen sind im Musée des Beaux-Arts in Tours zu sehen. Nach der Rückgabe wurde der Altar nicht mehr an seinem ursprünglichen Standort am Hochaltar, sondern im Chor der
__label__2 Er stellte die Aufgaben des Gelehrten zurück und vertiefte sich bis zur Besessenheit in seine poetische Produktion. Die Hoffnung, eine Professur zu erhalten, zerschlug sich. Die zuständige Landesregierung war nicht davon zu überzeugen, dass er eine erfolgreiche Laufbahn als forschender und lehrender Altphilologie hätte beschreiten können. Er selbst verfolgte dieses Vorhaben nur halbherzig. Zu sehr stand er im Bann der Arbeit an seinen großen Versepen Cäcilie und Die bezauberte Rose. Daneben verfasste er weitere, kleinere Zyklen und Einzelgedichte, die oft um sein eigenes Befinden und seine Liebe zu Cäcilie bzw. Adelheid und um Liebe, Entsagung und Tod kreisen. Sein Tagebuch und seine Briefe, die bisher allerdings nur auszugsweise veröffentlicht worden sind, ergänzen die Gedichte. Sie zeigen ein hohes Maß an Selbsterkenntnis und Selbstanalyse und bestätigen seine innerlich zerrissene
__label__2 Felicia Hemans [ 'hemnz ] (* 25. September 1793 in Liverpool ; † 16. Mai 1835 in Dublin) war eine britische Dichterin. Ihr berühmtestes Gedicht ist " Casabianca ", das den Tod von Louis de Casabianca und seinem 12-jährigen Sohn in der Seeschlacht bei Abukir schildert. Felicia Hemans wurde als Felicia Dorothea Browne in Liverpool geboren. Aufgrund der geschäftlichen Aktivitäten ihres Vaters zog ihre Familie sehr bald nach Wales um, wo sie aufwuchs. Sie selbst hat sich stets als Waliserin begriffen. Ihre ersten Gedichte wurden 1808 in Liverpool veröffentlicht, als sie gerade erst 15 Jahre alt war. Sie waren dem damaligen Prince of Wales gewidmet und erregten großes Interesse. Shelley korrespondierte aufgrund dieser Gedichte einige Zeit mit ihr. Ihr nächster Gedichtband trug den Titel The domestic affections und wurde 1812 veröffentlicht. Im selben
__label__1 Krabiel weist darauf hin, dass es bis 1933 eine Reihe von Aufführungen der Urfassung des Lehrstücks gab, während Brechts Weiterentwicklung, Das Badener Lehrstück vom Einverständnis, seit 1959 nur selten aufgeführt und dann regelmäßig " nicht als vokalmusikalisches Werk realisiert, sondern als Theaterstück missverstanden " wurde. Am 17. November 1969 führte die Berliner Schaubühne am Halleschen Ufer Das Badener Lehrstück vom Einverständnis auf, 1970 das Münchner Werkraumtheater der Münchner Kammerspiele. 1973 fand die DDR-Erstaufführung auf der Probebühne des Berliner Ensembles statt. Die Kritiken waren eher negativ und bemängelten " aufdringliche Lehrhaftigkeit " und eine " Dramaturgie des erhobenen Zeigefingers ".Die Hörspielregisseurin Beate Andres inszenierte 2004 für das Kulturprogramm des Südwestrundfunks, den SWR2, Das Badener Lehrstück vom Einverständnis. Mitwirkende waren Hans Kremer, Katarina Rasinski, Michael Hirsch, Christian Kesten, Tilmann Walzer und Volker
__label__1 Die Räumung eines besetzten Hauses in der Aegidigasse führte zu einer Steigerung der Militanz während der Opernballdemonstrationen 1989 und 1990, ausgehend sowohl von der Polizei, als auch von autonomen Aktivisten. Am 2. Februar 1989 fand wieder eine Opernballdemo mit mehreren tausend Teilnehmern statt. Diesmal stand sie unter dem Motto " Eat the rich ! ". Auch in diesem Jahr wurde die Demonstration von der Polizei gewaltsam aufgelöst. Im Verlauf kaperten Demonstranten den Mercedes eines Opernballbesuchers und schoben ihn mehrmals in Tretgitter, hinter denen sich die Polizisten befanden. Die Polizei setzte Schlagstöcke und einen Wasserwerfer ein. 60 Teilnehmer mussten verletzt ins
__label__1 Produktionen David Alagna: Le dernier jour d'un condamné - Csokonai-Theater Debrecen (Ungarn) Richard Strauss: Ariadne auf Naxos - Baltische Oper Danzig (Polen) Bohuslav Martinů / Maurice Ravel - Theater Biel Solothurn (Schweiz) Bohuslav Martinů: Alexandre bis (Zweimal Alexander) Maurice Ravel: L'heure espagnole Marco Tutino: Vita - Oper Ostrava (Tschechien) Tobias Picker: Emmeline - Dicapo Opera New York (USA) Preisträger " Best Female Performer ": Kristin Sampson (USA) in Pickers Emmeline " Best Male Performer ": Zoltán Nyári (Ungarn) in Alagnas Le dernier jour d'un condamné " Audience Awards - Best Performer ": Zoltán Nyári (Ungarn) in Alagnas Le dernier jour d'un condamné " Best Production ": Alagnas Le dernier jour d'un condamné (Csokonai-Theater Debrecen) Die Aufführungen des Wettbewerbfinales fanden vom
__label__0 Das Gemälde Kurfürst Joachim II. von Brandenburg ist ein Werk von Lucas Cranach dem Jüngeren, das den Kurfürsten Joachim II. von Brandenburg zeigt. Es ist ein Tafelgemälde auf Lindenholz aus der Zeit um 1570, das sich in der Gemäldesammlung des Jagdschlosses Grunewald in Berlin befindet. Auf dem 112,2 cm × 88 cm großen Gemälde ist Kurfürst Joachim II. von Brandenburg als fast lebensgroße Halbfigur vor hellem Hintergrund dargestellt. Er trägt ein farbenprächtiges Gewand und darüber eine Pelzweste. Auf der Brust hängen zwei Ketten mit Anhängern. In der linken Hand hält
__label__2 Johan Olof Wallin (* 15. Oktober 1779 in Stora Tuna, Dalarna (heute zur Kommune Borlänge) ; † 30. Juni 1839 in Uppsala) war ein schwedischer Dichter und lutherischer Geistlicher (zuletzt Erzbischof von Uppsala).Wallin studierte ab 1799 Evangelische Theologie an der Universität Uppsala. 1803 wurde er zum Dr. phil. promoviert und 1806 ordiniert. Im gleichen Jahr wurde er Adjunkt an der Kadettenschule auf Schloss Karlberg, wo er 1809 zum Schlossprediger und Lektor befördert wurde. Gleichzeitig wurde er Pfarrer in Solna und promovierte zum Dr. theol. 1812 erhielt er die Pfarrstelle an der Adolf-Friedrich-Kirche in Stockholm. 1816 wurde er Dompropst in Västerås, kehrte aber schon 1818 nach Stockholm zurück, wo er Hauptpastor an der Nikolaikirche (`` Storkyrkan '') wurde. Zusätzlich berief ihn König Karl XIV. Johann1824 zum geschäftsführenden Ordensbischof und ab 1825-1837 zum hauptamtlichen Ordensbischof, und schließlich 1830 zum Oberhofprediger. In Stockholm gründete Wallin 1831 die Wallinska
__label__0 In der Renaissance wurden Blinde üblicherweise mit geschlossenen Augen dargestellt. Bruegel verfuhr anders, er hat seine Zeitgenossen genau betrachtet. In seiner Welt gab es viele Blinde, nicht alle waren es von Geburt an, vielmehr taten vor allen Dingen mangelhafte Hygiene und Krankheiten das ihre dazu. In einem medizinischen Werk von 1585 werden allein 113 Augenkrankheiten erwähnt; Heilung gab es für die Betroffenen oft nicht. Und weil Blinde auf Almosen angewiesen waren, sie also auf der Tasche anderer liegend empfunden wurden, gehörten viele von ihnen zu den Bettlern, die kränklich, zerlumpt und verwahrlost auf der Straße lebten. Dementsprechend stellt Bruegel seine Blinden dar. Nach der calvinistischen Lehre galt Blindheit als Strafe: Wen Gott im Elend beließ, der hatte es verdient. Der diagonal abwärts gewandte Weg der Personengruppe weist auf den bevorstehenden Sturz auch der übrigen Gruppe hin. Über dem Wasser des Tümpels, an dessen Rand der erste Blinde zu
__label__1 Zumindest scheint beim heutigen Kenntnisstand nichts ausdrücklich dafür zu sprechen, dass es sich bei Rinaldo um den eigentlichen Komponisten der Arie handelt. In allererster Linie blieb Tre giorni durch das gesamte 19. und 20. Jahrhundert hindurch als Bravourstück für Tenöre im Repertoire erhalten. Zu den zahllosen Interpreten gehören neben Enrico Caruso auch Luciano Pavarotti, Alfredo Kraus oder Plácido Domingo. Der musikalische Charakter des Stückes, also die mit ihm verbundene suggestive und doch vage Italianità sowie der sentimentale Gehalt der erzählten Geschichte brachten es auch mit sich, dass die im 19. Jahrhundert aufkommende bürgerliche Salonmusik sich der Arie als Vorlage für instrumentale Bearbeitungen annahm. Die Schlichtheit der ursprünglichen Melodie sowie ihr sanglicher Charakter regten viele Arrangeure an; beliebte Instrumente waren und sind hauptsächlich das Klavier und das Violoncello. Die Spannbreite der technischen Schwierigkeit reicht dabei von technisch sehr einfachen Sätzen, die für Schüler konzipiert sind,
__label__1 Johann Adam Hiller: Die Liebe auf dem Lande, 1768 Der Dorfbarbier, 1771 Antonio Salieri: Der Rauchfangkehrer, Wien 1781 Die Neger, Wien 1802/1804 Wolfgang Amadeus Mozart: Bastien und Bastienne, Wien 1768 Zaide (Fragment), 1781 Die Entführung aus dem Serail, Wien 1782 Der Schauspieldirektor, Wien 1786 Die Zauberflöte, Wien 1791 Carl Ditters von Dittersdorf: Doktor und Apotheker, Wien 1786 Johann Friedrich Reichardt: Erwin und Elmire, 1790, Text: Johann Wolfgang von Goethe Peter von Winter: Das unterbrochene Opferfest, Wien 1796 Der Zauberflöte zweyter Theil. Das Labyrinth, Wien 1798 Joseph Weigl: Die Schweizer Familie, Wien 1809 Carl Maria von Weber: Abu Hassan, München 1811 Giacomo Meyerbeer: Wirth und Gast, Stuttgart 1813 Franz Danzi: Turandot, Karlsruhe 1816, Text nach Carlo Gozzi Conradin Kreutzer: Melusina, Berlin 1833, Text von Franz Grillparzer Das Nachtlager in Granada, Wien 1834 (Fass.
__label__0 Er sticht aber nicht nur wegen seiner zentralen Position aus dem Bild heraus, sondern auch, weil er eine edle Toga trägt, die ihn von den anderen Figuren im Bild unterscheidet. Zwar war es üblich Mitglieder der Scuole in Gemälde zu integrieren, meist jedoch unauffällig und in Gruppen. Rangone bildet somit eine Ausnahme. Dies sorgte für Ärger: 1573 forderten die Brüder ihren ehemaligen Vorsteher auf, die Gemälde zurückzunehmen, was dieser ablehnte. Stattdessen erhielt sie nun Tintoretto wieder, um sie auf eigene Kosten zu übermalen. Er schickte sie allerdings 1577 ohne Änderungen zurück.
__label__1 In der Wiederholung des A-Teiles gilt es nun, das vormals geäußerte Empfinden der handelnden Person noch eindringlicher und entschlossener vorzutragen. Hierbei wird dem Gesangspart ein Höchstmaß an affektsteigernden Verzierungen abverlangt. Nach der Arie, welche gewöhnlich von Streichern, Streichern und Oboen und manchmal auch Hörnern oder Flöten begleitet wird, verlässt die Person in der Regel die Bühne (" Abgangsarie ") und die Zuschauer applaudieren. Eine typische Opera seria besteht aus etwa 30 solcher Nummern, hierbei werden die Rezitative nicht mitgezählt. Dem Ablauf und stetem Wechsel von Rezitativ und Arie ist eine
__label__1 Ulisse ist die Ähnlichkeit Pirras mit Peleus aufgefallen. Auch seine Sprache und seine Blicke haben ihn verdächtig gemacht. Noch ist er sich aber nicht ganz sicher, dass es Achille ist. Arcade berichtet ihm, dass Nearco vor einem Jahr gemeinsam mit Pirra angekommen sei. Diese sei eine Freundin der Prinzessin Deidamia. Im Palastgarten erwartet Deidamia Teagene. Achille versteckt sich dort, um das Gespräch zu beobachten. Licomede kommt und stellt ihr Teagene als zukünftigen Ehemann vor. Als Teagene ihr Komplimente macht, kann sich Achille nicht mehr zurückhalten und kommt aus seinem Versteck. Scherzhaft stellt ihn Licomede Teagene als seinen Rivalen vor, weil Pirra Deidamias ständige Begleiterin sei. Deidamia bittet Teagene, nicht
__label__0 Josef in Ägypten ist ein Gemälde des italienischen Manieristen Jacopo da Pontormo. Das Bild gehört zu einer vierteiligen Serie, die das Leben Josefs, Sohn Jakobs, nach der Bibel Stammvater der Israeliten, schildert. Pontormo zeigt auf seinem Bild vier unterschiedliche Szenen aus dem Leben Josefs in Ägypten: 1. Josef stellt seinen Vater Jakob dem Pharao vor; 2. Josef auf einem Triumphwagen und hungernde Ägypter, die um Brot bitten; 3. Josef und seine Söhne steigen die Treppe hinauf; 4. Josef am Sterbebett seines Vaters Jakob. Das Bild war zusammen mit Gemälden von Andrea del Sarto, Francesco Granacci, Bachiacca und Franciabigio bestimmt für ein Schlafzimmer im Haus des Florentiner Bankiers Francesco Borgherini (1480-1558) im Borgo SS. Apostoli in Florenz. Als
__label__2 Da die Zuschüsse des Bundes an eine rasche Realisierung der Planung gebunden waren, verzichtete die Jury auf eine Neuausschreibung des Wettbewerbs. Am 24. September 2014 entschied die Jury sich einstimmig für eine Kombination zweier Entwürfe als Planungsgemeinschaft: den städtebaulichen Entwurf des Ensembles `` Goethehöfe - Deutsches Romantik-Museum '' des Büros Landes & Partner, das auch die Goethehöfe, die Wohnungen und die Integration des Cantate-Saals realisieren wird, und den Museumsneubau des Büros Christoph Mäckler. Die beiden Büros bilden eine Planungsgemeinschaft. Der Spatenstich für das Projekt erfolgte am 13. Juni 2016. Am 11. September 2017 feierte das Romantik-Museum Richtfest. Das gesamte Bauprojekt umfasst neben dem Deutschen Romantik-Museum eine innerstädtische Wohnanlage, einen großzügigen Hof sowie eine Spielstätte für die Fliegende Volksbühne. Bis Ende 2018 könnte das Projekt realisiert sein.
__label__1 Grand opéra (frz. " Große Oper ", das Wort opéra ist im Französischen Maskulinum) ist die Bezeichnung für ein Operngenre, das in Paris nach der Französischen Revolution aus Elementen der ernsten und der komischen Oper entstand und die Tragédie lyrique als repräsentative Operngattung ersetzte. Die Grand opéra ist fünfaktig und enthält ein ausgedehntes Ballett. Bis in die 1920er Jahre hinein gehörte sie weltweit zum Opernrepertoire. Nach einer Phase des Experimentierens, etwa der Erneuerungsversuche von Gaspare Spontini, formierte sich um 1828 eine neue " ernste " französische Oper. Dieses Operngenre, das erst im Nachhinein die Verlegenheitsbezeichnung Grand opéra erhielt, befand sich
__label__0 Auch Giovanni wurde für die kirchliche Laufbahn bestimmt und verkörperte offenbar die Hoffnung des Vaters auf eine ebenso glanzvolle Karriere für seinen jüngeren Sohn wie es die seines Bruders war. Als Giovanni im Alter von 19 Jahren starb, war er bereits Bischof von Pisa und Kardinal. Von Giovanni existieren weitere Porträts Bronzinos, und zwar Giovanni mit dem Distelfink, Giovanni (mit Buch und schwarzem Anzug) von 1550/51 im Ashmoleon Museum in Oxford und schließlich das allegorische Porträt Giovanni als Johannes der Täufer von 1560/61 in der Galleria Borghese in Rom, in dem manche Interpreten ein Porträt Giovannis zu erkennen meinen. Das Bild ist ein Dreiviertelporträt. Eleonora
__label__0 Im Jahr 1565 im Auftrag des niederländischen Kunstsammlers Niclaes Jonghelinck angefertigt, gelangte die Reihe bereits 1594 als Geschenk für Erzherzog Ernst in Habsburgischen Besitz. Zwei weitere Bilder Die Jäger im Schnee (Winter) und Der düstere Tag (Vorfrühling) gehören zur Sammlung des Kunsthistorischen Museums Wien. Die Heuernte (Frühsommer) befindet sich im Palais Lobkowitz in der Prager Burg und Die Kornernte (Hochsommer) im Metropolitan Museum of Art in New York. Das Frühlingsbild ist verloren Pieter Bruegel der Ältere (Die Jahreszeitenbilder).
__label__1 Die Scheiben einer Supermarkt-Filiale wurden eingeschlagen und das Geschäft zum Teil geplündert. Es gab dutzende Verletzte, 30 Personen wurden festgenommen und zum Teil länger in Haft behalten. Im Jahr 1991 wurde der Opernball wegen des Golfkriegs abgesagt. Die Gegendemonstration fand trotzdem mit rund 300 Teilnehmern statt. Diese wurde von der Polizei eingekesselt und einzeln durchsucht. In den folgenden Jahren wurden immer wieder Demonstrationen für den Tag des Wiener Opernballs angemeldet. Es beteiligten sich aber durchweg weniger als 200 Menschen, in den späten 90er Jahren fanden in manchen Jahren gar keine Kundgebungen mehr statt. Erst im Jahr 2000, nach der
__label__2 Eichendorff warne vor dem Abfall von der Religion. Im selben Atemzug verurteile der Dichter die verhängnisvolle Reise, zu der das Abendland ausgangs des Mittelalters aufgebrochen ist. Auf jenem Wege sei die Menschheit der " ursprünglichen Harmonie " verlustig gegangen und steuere auf ihre " Selbstzerstörung " zu. Jedoch ist die Natur der Freund des Menschen. Daran erkennt man den Romantikbezug des Gedichts. Ahnung und Gegenwart. Ein Roman. Mit einem Vorwort von de la Motte Fouqué. In: Wolfgang Frühwald, Brigitte Schillbach (Hrsg.): Joseph von Eichendorff. Ahnung und Gegenwart. Erzählungen I (= Joseph von Eichendorff. Werke in fünf Bänden. Band 2). Deutscher Klassiker Verlag, Frankfurt am Main 1985, ISBN 3-618-60120-4, S.
__label__1 Ein wichtiger Sinn der Dacapo-Arie ist, dass die Wiederholung des A-Teils vom Sänger nach Möglichkeit mit willkürlichen Manieren ausgeziert werden sollte, also mit zusätzlichen Läufen, Umspielungen, auch Trillern u. a. Allerdings wurde auch der originale A- und der B-Teil mit Trillern verziert, vor allem bei Kadenzen - dies war völlig selbstverständlich, und wurde deshalb auch normalerweise gar nicht notiert, im Gegensatz zur französischen Musik, wo man alle Triller und Mordente aufschrieb. Die Dacapo-Arie war also eine bedeutende Möglichkeit, die eigene Fantasie und sogar kompositorische Fähigkeiten zu demonstrieren, und natürlich die eigenen stimmlichen und technischen Fähigkeiten des Sängers ins rechte Licht zu rücken. Zur Freude des Publikums. Die erste Da-Capo-Arie taucht zuerst in Monteverdis L'Orfeo (1607) auf. Im 17.
__label__0 Die Geburt Mariä ist ein Fresko in der Kirche Santa Maria Novella in Florenz. Es ist Teil eines Freskenzyklus, geschaffen von Domenico Ghirlandaio im späten 15. Jahrhundert. Der Zyklus gilt als das Hauptwerk Ghirlandaios. Den Auftrag für den Freskenzyklus gab Giovanni Tuornaboni, über seine Schwester Lucrezia verschwägert mit Piero de'Medici. Zuvor hatten sich an dieser Stelle Fresken befunden, die von der florentinischen Familie Ricci gestiftet wurden; diese Malereien waren allerdings verdorben. Die Familie Ricci war aber aufgrund ihrer finanziellen Situation nicht in der Lage, neue Fresken zu stiften, und gab nur unwillig das Einverständnis zum Auftrag Tuornabonis an Ghirlandaio. Nach Fertigstellung war diese Familie auch enttäuscht darüber, dass Ghirlandaio anstelle von Angehörigen ihrer Familie ausschließlich insgesamt 21 Mitglieder der Familie Tuornaboni und der mit diesen verwandten Tuornaquinci
__label__1 Im Gegensatz zu Lessing, der den Eindruck " abgerichteter kleiner Affen " notierte, fanden die Darbietungen die Gunst des Publikums und Herzog Karls I. Dieser ernannte Nicolini zum " Directeur des spectacles ", womit dieser die Generalintendanz für das herzogliche Theaterwesen erhielt. Für seine Aufführungen wurde am Burgplatz, an der Stelle des heutigen Vieweg-Hauses, ein kleines Komödienhaus errichtet. Der zu Nicolinis Theatertruppe gehörende Ignazio Fiorillo wurde 1751 Hofkapellmeister. Er ging 1762 als Kapellmeister nach Kassel. Mit der Verlegung der herzoglichen Residenz von Wolfenbüttel nach Braunschweig im Jahre 1753 gewann das Opernhaus an Bedeutung. Nicolini ließ es kostspielig restaurieren und die veraltete Theatermaschinerie erneuern. Den hohen
__label__0 Laut Patrik Reuterswärd wurde die Wirkung dieser Bedrohungen noch durch Abhandlungen unterstützt, wie z. B. eine mit dem Titel Von der Vorsehung Gottes zur Zeit Bosch 's in Umlauf gebrachte Schrift, die den Gläubigen suggerierte, von 30.000 Seelen werde Gott lediglich zwei in den Himmel aufnehmen. Innerhalb der Fachwelt besteht über die Zuordnung und die Interpretation des Arrangements keine einhellige Meinung. Die Bilder als Einzelwerke stellen in der Diskussion das geringere Problem dar, da sie jeweils für sich eindeutige Aussagen treffen. Der Streit betrifft vielmehr die Reihenfolge der Bildtafeln und wie sie in einem Museum positioniert werden sollten. Als das Konvolut 2011 in Venedig aufgehängt wurde, war die Anordnung der Tafeln Der
__label__0 Christus umgeben von musizierenden Engeln ist eine Tafelmalerei von Hans Memling. Das Werk befindet sich heute im Königlichen Museum der Schönen Künste in Antwerpen. Erhalten sind drei Paneelen aus Eiche. Sie sind aber nur Teil eines ursprünglich viel größeren Altarbildes. Christus ist als König des Himmels dargestellt. Ihn umgeben sechzehn singende und musizierende Engel. Dies war Teil einer Szene, die Mariä Aufnahme in den Himmel darstellte. Maria war ursprünglich unter der Gruppe aus Christus und den Engeln zu sehen. Das erklärt, warum Christus nach unten schaut und auf den Gewändern der Engel " Maria - Jesus " zu lesen ist. Unbekannt ist, wann und warum das Gemälde verstümmelt
__label__1 Schulopern sind Opern und szenische Kantaten, die von (etwa 8 bis 20) Kindern aufgeführt werden können. Erste Versuche der Schuloper werden bereits im Mittelalter unternommen. Im Mittelalter wie im Humanismus diente das szenische und musikalische Spiel der religiösen Unterweisung der Schüler und der Einführung in das Lateinische. Ihre Blüte erlebt das musikalische Spiel in der Schule allerdings erst wesentlich später, nach dem Ende des Ersten Weltkriegs in den 1930er Jahren.
__label__1 Als Kinderoper werden Musiktheater-Produktionen für ein Publikum von Kindern, Opern speziell für die Aufführung durch Kinder und auch von Kindern selbst komponierte Opern bezeichnet. Außerdem werden auf solche Werke spezialisierte Institutionen, Aufführungsstätten oder Programmreihen oft Kinderoper genannt. Kinderopern sollen Kinder an die Welt der Oper heranführen. Sie können märchenhafte oder andere hauptsächlich für Kinder gedachte Handlungen haben, sie können altersspezifische Musik enthalten, pädagogische Motive haben, für Schulen als Aufführungsorte oder für das Kinderprogramm der Medien vorgesehen sein. Fließend ist oft die Grenze zum Kinderballett. Die Schuldramen der Jesuiten im 17./18. Jahrhundert waren zum Teil für Kinder gedacht. In diesem Sinne ist noch Mozarts klassizistisches Singspiel mit religiösem Hintergrund Apollo et Hyacinthus (1767) ein Stück von Kindern für Kinder. Aus
__label__1 Die Produktion war zur 60sten Jubiläum der Thronbesteigung des Königs komponiert worden, die in diesem Jahr ausgiebigst gefeiert wurde. Wegen kritischer Äußerungen Somtows zum Militärputsch vom 19. September und zum entmachteten Premierminister Thaksin Shinawatra wurde die Produktion von der Übergangsregierung zensiert Benjamin Britten: The Rape of Lucretia (24., 25. und 26. Februar 2007) Henry Purcell: Dido and Aeneas - Wiederaufnahme von 2002 (7., 8. und 9. April 2007) Giacomo Puccini: Madama Butterfly - Neuinszenierung von Henry Akina mit Nancy Yuen in der Titelrolle (29. und 31. August 2007) Richard Wagner: Die Walküre - Neuinszenierung
__label__1 Die Geschichte der freiwilligen Aufopferung des Marcus Atilius Regulus wird von mehreren antiken Autoren berichtet, darunter Appian im fünften und achten Buch seiner Rhomaika, Cicero im dritten Buch seiner Ethik-Abhandlung De officiis, Florus im ersten Buch seiner Epitoma, Horaz im dritten Buch der Carmina (Nr. 5), Silius Italicus im sechsten Buch der Punica und Johannes Zonaras im achten Buch seiner Weltchronik Epitome Historion. Zu den neueren Vorlagen für Metastasios Libretto gehörte vermutlich das Trauerspiel Régulus des französischen Dramatikers Jacques Pradon von 1688. Dieses hat eine nahezu identische Handlung und war seit 1711 auch in einer italienischen Übersetzung von
__label__1 Im Jahr 2016 wurden erstmals vier Produktionen gezeigt, für 2017 sind fünf angekündigt, darunter das erste Auftragswerk und die erste Uraufführung des Festivals - Silver Birch von Roxanna Panufnik. Die Opern werden im Regelfall in der Originalsprache gesungen, mit englischen Übertiteln. Garsington verpflichtet überwiegend junge vielversprechende Sänger am Beginn ihrer Karriere, einerseits aus Kostengründen, andererseits zwecks Förderung des Nachwuchses. So manche Karriere hat dank der medialen Aufmerksamkeit für das Festival einen kräftigen Schub bekommen. Zu den namhaften Mitwirkenden der Garsington Opera zählen die Sänger Susanna Andersson, Melanie Diener (Ilia in Idomeneo, 1996), Susan Bullock (Titelrolle in der Ägyptischen Helena, 1997) und Yvonne Kenny (Christine in Intermezzo, 2001), Norman Reinhardt (Belmonte in der Entführung aus dem Serail, 2013), Lesley Garrett (Despina in Così fan tutte)
__label__2 Wahrscheinlich sind in der Heidelberger Zeit über Loeben einige der Kreuz- und Kreisfiguren Jakob Böhmes auch an Joseph von Eichendorff weitergegeben worden und dort als literarische " Formeln " verarbeitet worden. Angeregt von Miguel de Cervantes Saavedras Schäferroman Galatea stilisierte Loeben im 1810 entstandenen Schäfer- und Ritterroman Arkadien ein deutsches Arkadien und vollzog so die christliche-patriotische Wendung der romantischen Bewegung mit. Insgesamt brachte ihm sein Frühwerk jedoch keinen literarischen Erfolg ein. Kritisiert wurde vor allem die fantastische, übersteigerte, sich zum Teil selbst parodierende Darstellung. Daraufhin zog sich Loeben zunächst aus der Öffentlichkeit zurück. Ab 1814 verfasste Loeben literaturkritische Schriften, wie die Deutschen Worte über die Ansichten der Frau von Staël von unserer poetischen Litteratur in ihrem Werk über Deutschland oder die Schrift Lotosblätter. Fragmente von Isidorus von 1817, in der er das " frühromantische " Enzyklopädie- und Bibelprojekt von Novalis und Friedrich Schlegel aufgriff
__label__2 Ernst Theodor Amadeus Hoffmann (* 24. Januar 1776 in Königsberg/Ostpreußen ; † 25. Juni 1822 in Berlin ; Vornamen eigentlich Ernst Theodor Wilhelm, 1805 umbenannt in Anlehnung an den von ihm bewunderten Wolfgang Amadeus Mozart) war ein deutscher Jurist und Schriftsteller der Romantik. Außerdem wirkte er als Komponist, Kapellmeister, Musikkritiker, Zeichner und Karikaturist. Ernst Theodor Wilhelm Hoffmann wurde am 24. Januar 1776 in Königsberg als jüngster Sohn des Hofgerichtsadvokaten Christoph Ludwig Hoffmann (1736-1797) und dessen Cousine Lovisa Albertina Doerffer (1748-1796, Heirat 1767) geboren und wie seine beiden älteren Brüder evangelisch-lutherisch getauft. Als sich bereits 1778 die Eltern trennten, blieb sein Bruder Johann Ludwig (1768 bis nach 1822) beim Vater, der nach Insterburg zog, und Ernst Theodor zog mit seiner Mutter zurück in ihr Elternhaus. Ernst Hoffmann, wie er genannt wurde,
__label__0 In der rechten unteren Ecke ist eine Helmzier mit einem Mann und zwei Kleepflanzen dargestellt. Johann Kleeberger entstammte ärmlichen Verhältnissen. Sein ursprünglicher Name lautete Scheuenpflug, als Kind verließ er - völlig mittellos - aus unbekannten Gründen, gemeinsam mit seinem Vater, seine Heimatstadt Nürnberg. 1526 tauchte er mit einem riesigen Vermögen, das er sich wohl als Bankier der Könige von Frankreich erworben hatte, wieder auf und nannte sich fortan Kleeberger. Kaum in Nürnberg angelangt, ließ er sich von Albrecht Dürer porträtieren, der wohl von der abenteuerlichen Aura, welche diesen rätselhaften Menschen umweht haben mochte, angetan war. Kleeberger heiratete bald darauf eine kurz zuvor verwitwete Patriziertochter, Felicitas, die gegen den Willen ihres Vaters, Willibald Pirckheimer, mit Kleeberger vermählt wurde. Bald nach der Hochzeit starb Felicitas, Kleeberger selbst tauchte später in Lyon auf, wo er
__label__2 Die Ehenschmiede. Novelle aus den Denkwürdigkeiten eines Naturforschers ist die letzte Erzählung von Achim von Arnim, die 1839 in Berlin posthum erschien. Schottland um 1804: Der Ich-Erzähler, ein gewisser reisender Käferforscher Robinson aus Braunschweig, gerät " als zufälliger Berichterstatter in eine ihm fremde Welt ". In Schottland trifft der Naturkundler auf einen Landsmann, den Emigranten Martin Rennwagen. Der Mechanikus Rennwagen ist während des Krieges in Deutschland ein erbitterter Gegner Napoleons geworden. Durch die Ereignisse kamen seine Eltern ums Leben. Zudem wurde Rennwagen im Verlaufe des Krieges mittellos. Seine Erfindungen - ein Federdrachen, ein Raketenwerfer und ein Tauchboot - sollen den Kampf gegen den französischen Feind forcieren. Am schottischen Ort der Handlung
__label__2 John Keats (* 31. Oktober 1795 in London ; † 23. Februar 1821 in Rom, Kirchenstaat) war ein britischer Dichter. Neben Lord Byron und Percy Bysshe Shelley zählt er zu den bedeutendsten Vertretern der englischen Romantik. Geboren an Halloween 1795 in Moorgate, London, als Sohn eines Stallmeisters und seiner Frau in einem Mietstall, waren seine ersten sieben Jahre glücklich. Dies änderte sich 1803, als sein Vater an einem Schädelbruch starb, den er sich bei einem Sturz von seinem Pferd zugezogen hatte. Seine Mutter heiratete kurze Zeit später erneut, verließ ihren neuen Ehemann
__label__0 Der Zeitgenosse Abraham Ortelius bemerkt dazu in seinem Buch der Freunde: " Unser Bruegel malt viele Dinge, die man gar nicht malen kann. [ ] In seinen Werken ist oft mehr an Gedanken als an Malerei. " Nach Jacques van Lennep ist folgende Deutung möglich: Der Bauer im Vordergrund wäre eine Anspielung auf die alchemistische Kunst. Alchemisten verglichen ihr Handwerk mit dem Ackerbau und hielten Metalle für Organismen, die wachsen und sich vermehren können. Der auf dem Stab gestützte Schäfer stellt den Gott Hermes dar, der in seiner Jugend mit seinem Bruder Apollo die Herden des Admetos hütete. Das Schiff soll auf einen Kompostbehälter anspielen und das Meer auf Quecksilber. Dies deshalb, weil eine lange gefährliche Prozedur nötig ist, bis Quecksilber eine chemische Verbindung eingeht und man dies
__label__1 Die Grand opéra nahm viele Anregungen in sich auf: Sie entwickelte sich partiell aus Christoph Willibald Glucks Reform der Tragédie lyrique (besonders in ihrer Adaption durch Antonio Salieri), aus revolutionären Strömungen der Opéra comique wie der Rettungsoper, aus den populären Spektakelstücken der Boulevardtheater sowie aus aktuellen Tendenzen der ernsten italienischen Oper. Von anfänglich antiken Stoffen wie in Spontinis La vestale (1807) tendierte die Grand opéra bis 1828 zunehmend zu spätmittelalterlichen historischen Sujets. Dabei sind es gerade die politisch konfliktgeladenen Stoffe, die zu großen Erfolgen führen: ein Volksaufstand in François Aubers La muette de Portici (Die Stumme von Portici), die Vertreibung der protestantischen
__label__2 Heidelberg 1811 (ISBN 3-458-33526-9).Die Heimatlosen (1816, ISBN 3-933292-73-5) Geschichte zweier Somnambulen (1824) Poetischer Almanach (1812, mit Uhland, Schwab und anderen) Deutscher Dichterwald (1813, mit Uhland, Schwab und anderen) Gedichte (1826, Sammlung) (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv) Der letzte Blüthenstrauß (1852) Winterblüthen (1859) bekannt: Der reichste Fürst (Ballade) Wanderer in der Sägemühle Wohlauf noch getrunken Der Geiger zu Gmünd Dichtungen (1834) Ausgewählte poetische Werke (1878-1879 erschienen) Der rasende Sandler (1817) Das Wildbad im Königreich Württemberg (1813, ISBN 3-921841-26-7) Das Fettgift oder die Fettsäure und ihre Wirkung auf den tierischen Organismus (1822) Geschichte
__label__2 Alma begleitet die Flüchtlinge auf der Fahrt zu einer zweiten, kleineren Insel. Dort bewirtet ein Einsiedler die vom Kampf Ermüdeten mit Weinflaschen und köstlichem Obst. Der da auf den Ruhm Altspaniens trinkt, ist kein anderer als Antonios Onkel Don Diego. Nachdem der würdige Greis den Landsmännern seine Lebensgeschichte erzählt hat, sticht das spanische Schiff - mit Alma und Antonio an Bord - wieder in See. Don Diego bleibt auf seinem Eilande zurück. Er meint, sein Leben spiegele sich wunderbar noch einmal im Leben des Neffen Antonio wider. Don Diego hatte mit seiner Geliebten, einst Königin der benachbarten, größeren Insel,
__label__0 Das Blumenstillleben von Juan de Arellano ist ein Stillleben des spanischen Barock, das um 1670/1675 gemalt wurde. Das in Öl auf Leinwand ausgeführte Gemälde ist 85 Zentimeter hoch und 105 Zentimeter breit. Es gehört seit 2006 zur Sammlung der Gemäldegalerie Alte Meister in Dresden, wo es Teil einer der bedeutendsten Sammlungen spanischer Gemälde in Deutschland ist. Dort wird es unter der Gal.-Nr. 2006/01 geführt. Das Gemälde zeigt vor einem dunklen, neutralen Grund einen auf einem Steinsockel stehenden geflochtenen Korb, der überbordend mit Blumen gefüllt ist. Zu diesen gehören neben weiteren Schneeball, Tulpen, Rosen, Nelken, Kornblume, Glockenblume, Hyazinthen, Iris, Anemonen, Jasmin und Kirschblüten. Einige Blütenzweige sind auf den steinernen Sockel
__label__2 Dichter und ihre Gesellen ist ein romantischer Roman von Joseph von Eichendorff, der zu Weihnachten 1833 bei Duncker & Humblot in Berlin erschien. Das zweite Buch führt nach Rom. Der Rest handelt in Deutschland. Erstes BuchAuf dem Ritt nach Italien sucht Baron Fortunat den Kommilitonen Walter aus der guten alten Heidelberger Zeit auf. Aus einer gemeinsamen Reise wird nichts. Stattdessen reitet Walter mit Fortunat zum benachbarten Hohenstein auf den Sitz des Grafen Victor. Dort begegnen die beiden Reiter der schönen Florentine. Das ist die Amtmannstochter. Fortunat erfährt den Grund für die mangelnde Reiselust des Freundes. Der beamtete Walter ist mit dem Mädchen verlobt und will es nach der nächsten Gehaltserhöhung heiraten. Der Poet Victor lässt sich auf Hohenstein nicht blicken, aber Fortunat lernt am Tisch des Amtmanns einen anderen Dichter kennen. Das ist der poetische Student Otto,
__label__2 Zum Beispiel hat Tunner ihre Arbeit mit " Die geheime heilige Geschichte des Herzens " überschrieben. Die Autorin sieht das Gedicht als so etwas wie das lyrische Testament Brentanos an und nimmt das " reif " im ersten Vers als formvollendet. Im Ton heiter und nachdenklich zugleich appelliere Brentano sowohl an die Sinne als auch an den Geist des Lesers. Mit dem beschworenen Bild vom Kinde sei letztendlich Gotteskindschaft gemeint in dem Sinne: Im Gegensatz zum Sentimentalischen propagiere Brentano das Naive. Der Romantiker Brentano glaube an die kreative Kraft der Sehnsucht. Demnach gipfele das dreigeteilte Gedicht, nach der aufgegangenen Saat als Schwermut in Sehnsucht. Die Quintessenz: Erlöst werde, der suche. Im Übrigen habe dem späten Brentano nichts an Verständlichkeit gelegen. Der Leser müsse mit dem Gedicht selbst ins Reine kommen. Die letzten beiden Verse des Gedichts widerspiegelten den Urgrund alles menschlichen Seins zwischen Himmel und Erde. Mit
__label__1 Im 1983 erschienenen Buch Die Personalakten der Johanna Geisler schildert Lotte Klemperer, Tochter des international berühmten Dirigenten Otto Klemperer das nicht alltägliche Leben ihrer Mutter, der Opernsängerin Johanna Geisler, bevor diese den Dirigenten heiratete. Dem 1983 im Fischer Taschenbuch Verlag erschienene 142-seitigen Buch Die Personalakten der Johanna Geisler liegt das Dokument aus dem Archiv des Staatstheaters Wiesbaden Personal-Akten betreffend die Chorsängerin Frl. Geisler zu Grunde. Das Dokument hatte achtzig Jahre und zwei Weltkriege überstanden, bevor es von Lotte Klemperer, der Tochter des international bekannten Dirigenten Otto Klemperer nach dem Tod ihrer Mutter - dessen Frau Johanna Geisler - aufgespürt wurde. Dazu kommentiert sie " An Bürokratie ist manchmal doch was dran ". Um sich ein Bild von ihrer Mutter zu machen, von deren Leben und Persönlichkeit sie bis dahin nichts wusste, recherchierte sie viele weitere Fakten: zur Geburt ihrer
__label__0 Nicht berücksichtigt wurden die Zweifler, die das Bild für ein in Komposition und Ausführung stümperhaftes Werk hielten. Diese legten das Hauptaugenmerk auf das schlecht gemalte Christuskind, dass von den Leonardo-Befürwortern überhaupt nicht erwähnt wurde. Trotzdem setzte sich in der Folgezeit die Meinung durch, das Bild sei wenigstens in wichtigen Teilen von Leonardo gemalt worden. Dies Ansicht hielt sich bis 1994, als das Bild erstmals als völlig eigenhändiges Werk des Verrocchio vorgeschlagen wurde. Noch im selben Jahr wurde diese Zuschreibung abgelehnt und die Ausführung einem Nachfolger, der nicht Leonardo sei, zugewiesen. Gleichzeitig wurde die These, dass mehrere Maler an dem Bild gemalt haben, zurückgewiesen. 1997 wurde Ambrogio
__label__2 Ludwig Tieck veröffentlichte Teile seiner Bearbeitung von König Rother zieht einer Jungfrau die Schuhe an und das bis dahin ungedruckte Drama Gelo und Genovefa des Sturm-und-Drang-Dichters Maler Müller, dessen Schriften er zu der Zeit im Begriff war herauszugeben. Friedrich Schlegel steuerte Übersetzungen aus dem Indischen sowie ein eigenes Gedicht (An den Ufern des Mains) bei und sein Bruder August Wilhelm Schlegel das Gedicht Tells Kapelle bei Küssnacht. Ferner erscheinen Beiträge von Zacharias Werner (Der steinerne Bräutigam und sein Liebchen), Friedrich de la Motte Fouqué (Aufforderung), Justinus Kerner (Zwei Särge), Friedrich Hölderlin (Entstehung der deutschen Poesie) und des damals gerade 21-jährigen Ludwig Uhland. Auch finden sich erste Poesien von Landshuter Studenten um Friedrich Ast. Von Clemens Brentano stammt unter anderem die satirische Volkssagenparodie Geschichte und Ursprung des ersten Bärnhäuters: Ein Landsknecht, der weder in den Himmel noch in die Hölle aufgenommen wird, soll schließlich
__label__0 Die Bögen, von denen der linke nur angedeutet ist, ruhen rechts und links auf diesen Säulen und werden in der Mitte von einem massiven grau verputzten Mittelpfeiler getragen, in den auf der rechten Seite, Dorothea Kannengießer zugewandt, vier rotmarmorne Säulchen eingelassen sind. Darüber verläuft ein Fries mit stilisierten Ranken und kleinen Putten sowie einem kleinen Schild, in den die Signatur HH 1516 eingraviert ist. Das Tonnengewölbe des Bogens ist mit quadratischen Kassetten, in denen auf schwarzem Grund goldene Blütenschnitzereien angebracht sind, reich verziert. Auf der Rückseite des Bildnis des Jakob Meyer ist das Familienwappen der Familie Meyer angebracht, es ist mit der Jahreszahl 1520 datiert und wurde vermutlich nicht von Holbein, sondern
__label__0 Doch kommt sie letztlich zu dem Ergebnis, dass " eher Unterschiede als Gemeinsamkeiten " zwischen dem Werk des holländischen Malers und dem des Meisters des Dillinger Triptychons zu verzeichnen seien und hält es, nicht zuletzt aufgrund der allgemein bestehenden Schwierigkeit, das Œuvre des aus Leiden stammenden Künstlers eindeutig zu fassen, für " unmöglich, dessen Autorschaft zu beweisen. " Bestenfalls " eine Ähnlichkeit " mit Künstlern wie Quentin Massys (1466-1530), Herri met de Bles (um 1520), Gerard David (1450-1460) oder Rogier van der Weyden (1399/1400-1464) zugestehend, hält Marie-Luise Hauck eine Zuordnung auch zu einem anderen der zahlreichen Maler der Zeit für problematisch. Demnach stellt die Forscherin auch die Annahme von Walther Zimmermann in Frage, der zufolge der Meister des Dillinger Triptychons einem Vertreter der
__label__1 Der Begriff lyrischer Tenor bezeichnet einen bestimmten Typus der Stimmlage Tenor. Ein lyrischer Tenor hat eine leichte und geschmeidige Stimme und ist sowohl zu großen lyrischen Legato-Bögen als auch zu Koloraturgesang in der Lage. Er verfügt in der Regel über eine weiche, aber strahlende Höhe und eine große Modulationsfähigkeit. Mit seiner eleganten Stimmführung eignet er sich gut für den Liedgesang. Außerdem umfasst das Stimmfach lyrischer Tenor alle diesem Stimmtypus entsprechenden Opern- und Oratorienpartien. Dabei gilt es zu beachten, dass es in der deutschen Sprache keinen eigenen Begriff für den sich vom (vollen) lyrischen Tenor abgrenzenden (leichteren) Tenore di grazia gibt, sodass in der Literatur häufig alle diese Partien in dem Fach des
__label__2 Die Autorin gestaltete die Form des 18 Kapitel umfassenden Romans ganz nach den Kriterien der romantischen Poetik. Es finden sich Briefe, Gespräche, eingeschobene Geschichten und Gedichte. Die Sprache ist weniger von romantischen Elementen, wie Witz oder Ironie geprägt, wie sie in z. B. der Lucinde zu finden sind, und stellt sich als sehr einfach und klar dar. Die Erzählung der Gegenwartsebene weist nur wenig äußerliches Geschehen auf und besteht vor allem aus Beobachtungen und Betrachtungen. In diesem Zusammenhang sind die ästhetischen, sozialen und moralischen Diskussionen zu erwähnenen, die in die Geschichte eingeflochten werden. Auf der Handlungsebene gibt es die
__label__1 Attilio Regolo ist ein Opern-Libretto in drei Akten von Pietro Metastasio. Es wurde 1740 für eine am Namenstag Kaiser Karls VI. geplante Aufführung geschrieben, die jedoch durch dessen Tod vereitelt wurde. Erstmals aufgeführt wurde es in der Vertonung von Johann Adolph Hasse am 12. Januar 1750 in Dresden. Eine deutsche Übersetzung des Librettos von Johann Anton Koch erschien 1773 unter dem Namen Attilius Regulus im fünften Band seiner unvollendet gebliebenen Gesamtausgabe Des Herrn Abt Peter Metastasio Kayserl. Königl. Hofpoetens Dramatische Gedichte. 1786 veröffentlichte der Komponist und Musikschriftsteller Johann Adam Hiller in seinem Buch Ueber Metastasio und seine Werke: nebst einigen ins Deutsche übersetzten Stücken desselben eine weitere deutsche Übersetzung. Das Libretto handelt von einer Begebenheit während des ersten Punischen Krieges in Rom: Die folgende Inhaltsangabe basiert auf dem 1775 in Berlin erschienenen Libretto der Vertonung von Johann
__label__0 Sein aufwärtsgewandtes Gesicht liegt im Schnittpunkt der Haupt- und Nebendiagonalen. Der Standpunkt des Betrachters liegt auf einer Anhöhe. Der Bauer ist von schräg oben dargestellt, der Hirte etwas mehr von der Seite und das Segelschiff darüber frontal. Durch diese Winkelverschiebung verstärkt der Maler den Eindruck weiter Entfernung. Die Farbtöne gelb, grün und braun dominieren, auffallend ist jedoch das rote Hemd des Bauern. Ikarus (griech. Ìkaros, lat. Icarus) ist aus der griechischen Mythologie bekannt: Sein Vater Dädalus (griech. Daídalos, lat. Daedalus) hatte Flügel konstruiert, mit denen er und sein Sohn aus der Gefangenschaft auf Kreta flohen. Als Ikarus jedoch übermütig der Sonne zu nah kam, schmolz das Wachs, das die Federn zusammenhielt, und er stürzte in den Tod. Der Dichter Ovid beschreibt dies in seinen Metamorphosen (VIII, 183-235) und der Ars amatoria (II, 21-96). Vor seiner Verbannung
__label__1 Absalom and Achitophel ist eine bedeutende historische Politsatire von John Dryden. Das Gedicht besteht aus zwei Teilen, von denen der erste, verfasst 1681, unzweifelhaft von Dryden stammt. Der zweite Teil, der 1682 entstand, wurde - von einigen wenigen Passagen abgesehen, inklusive der Angriffe auf die Dichter Thomas Shadwell und Elkanah Settle als Og und Doeg - von anderer Hand geschrieben, wahrscheinlich von Nahum Tate. Das Gedicht, eine Allegorie, nutzt die Geschichte des Aufstands von Abschalom gegen König David als Grundlage für eine Diskussion über die Hintergründe der Monmouth-Rebellion (1685), der
__label__0 Leonardo Loredan ist ein Porträt des Dogen Leonardo Loredan von Giovanni Bellini aus dem Jahr 1501. Es zeigt den Dogen in seiner Zeremonialtracht. Das Bild hängt heute in der National Gallery in London. Giovanni Bellini porträtierte Leonardo Loredan im Jahre 1501, aus Anlass der Übernahme des Dogenamtes, welches er bis zu seinem Tod im Jahre 1521 bekleidete. Der Doge Loredan ist im Dreiviertelprofil im Stil offizieller venezianischer Porträts hinter einer Brüstung abgebildet. Er trägt die Dogenkappe, den Corno Ducale, eine steife Kappe in Form eines Horns über einer weißen leinenen Kappe und das Stehkragengewand des Dogen
__label__2 Heinrich Anton Johann Wolfgang Paul Ritter von Schullern zu Schrattenhofen (Pseudonym Paul Ebenberg ; * 17. April 1865 in Innsbruck ; † 16. Dezember 1955 ebenda) war ein österreichischer Schriftsteller und Militärarzt aus der Familie Schullern zu Schrattenhofen. Sein dichterisches Gesamtwerk umspannte 70 Jahre und reichte vom Naturalismus der mondänen Gesellschaftsromane, romantische Lyrik und Novellen bis zu seinem monumentalen Hauptwerk, der tirolischen Roman-Trilogie " Das Land im Gebirge ".Geboren als zweiter Sohn des Schulinspektors und Journalisten Anton von Schullern (1832-1889), entstammt Heinrich einer Tiroler Adelsfamilie aus dem Zillertal, die von Kaiser Karl VI. 1734 in den Ritterstand erhoben worden war. Seine Mutter Paula (1840-1903), geb. von Finetti, war aus altem Görzer Adel. Sein älterer Bruder war der Nationalökonom Hermann von Schullern (1861-1931). Nach der Matura 1884 studierte Heinrich
__label__1 Das Teatro Campoamor ist das Opernhaus von Oviedo, gegründet 1892 und bekannt unter anderem als der Ort, an dem die Prinzessin-von-Asturien-Preise verliehen werden. Es wurde am 17. September 1892 mit einer Aufführung der Hugenotten von Giacomo Meyerbeer eingeweiht. Ein größerer Umbau fand 1916 statt. Während der Revolution von 1934 erlitt das Theater erhebliche Schäden. Es öffnete seine Pforten wieder 1948 mit der Oper Manon von Jules Massenet. Im Jahr 1988 wurde, im Rahmen des Projekts des andalusischen Architekten Jose Rivas, von dem Designer Julio Galán empfohlen, das Bauwerk zu verändern, wodurch die
__label__1 In einer Analogie wird auch dem Brautpaar Maria Theresia und Franz von Lothringen gehuldigt, deren Hochzeit der Anlass des Werkes war. Metastasio verwendete mehrere Vorlagen für sein Libretto. Dazu gehören das dritte Buch der Bibliotheke des Apollodor, das neunte Buch der Mythologiae, sive explicationis fabularum libri decem von Natale Conti, Nr. 96 der Fabulae von Hyginus und das erste Buch der Achilleis von Publius Papinius Statius. Außerdem hat die Handlung starke Ähnlichkeiten mit dem 1664 entstandenen Libretto L'Achille in Sciro von Ippolito Bentivoglio, das 1663 von Giovanni Legrenzi vertont worden war. Das lässt vermuten, dass Metastasio unter Zeitdruck stand und dass letzteres als direkte Vorlage nutzte. Das Werk trägt den Untertitel " dramma immaginato ". Dieser dürfte gewählt worden sein, weil die Handlung keinen echten dramatischen Konflikt hat, der Held durchgängig in Frauenkleidern auftritt und einige übernatürliche Ereignisse stattfinden. Deshalb und
__label__1 Gleichzeitig wird auch das Verhängnis Musikschaffender wie Paul Hindemith, Ernst Krenek oder Lotte Lehmann beleuchtet, die aufgrund ihrer politischen oder künstlerischen Haltung vertrieben wurden oder sich für das Exil entschieden haben / sich dafür überhaupt entscheiden konnten. In Darmstadt zeigte die Ausstellung im Jahr 2009 wie die Nazis das Darmstädter Landestheater in ihrem Sinne " säuberten ". Der Intentdant, dreißig Musiker, Dramaturgen, Schauspieler, Bühnenbildner, Souffleure und 29 Beschäftigte des technischen Personals wurden dort Opfer eines " Bereinigungsausschusses ". Darmstadts Oberbürgermeister Walter Hoffmann sprach bei der Ausstellungseröffnung von einer " beispiellosen Säuberungswelle " und führte diese auf die " großen Namen " zurück, die in den 1920er und Anfang der 1930er Jahre in Darmstadt das Bühnenprogramm bestimmten. Es kam zu Protesten durch Nationalsozialisten und
__label__2 So arbeitete er einerseits als Hirtenjunge, konnte aber andererseits die Schule besuchen und las bereits mit 13 Jahren Werke von Hryhorij Skoworoda und Iwan Kotljarewskyj, den Begründern der ukrainischen Literatur und Philosophie. Früh entdeckte man auch ein Talent zum Zeichnen und Malen. Im Jahr 1823 starb Taras Mutter und sein Vater heiratete ein zweites Mal. Mit elf Jahren wurde Schewtschenko Vollwaise und mit 14 Jahren wurde er, nachdem sein bisheriger Gutsherr Wassili Engelhardt 1828 gestorben war und das Dorf Kyryliwka samt seiner Bewohner in das Eigentum seines Sohnes Pawel Engelhardt übergegangen waren, Kammerdiener des neuen Herren. Während seiner Pausen malte er die Lithographien in Engelhardts Haus ab, worüber sich dieser empörte und den jungen Taras auspeitschen ließ. Jedoch reizte Engelhardt
__label__1 März 1772 schreibt: Es ist am 13ten dieses (Emilia Galotti), vorgestern, als an dem Geburtstage der regierenden Herzogin (Philippine Charlotte), in Braunschweig aufgeführt worden. Ich bin aber nicht bei der Aufführung gewesen; denn ich habe seit acht Tagen so rasende Zahnschmerzen, daß ich mich bei der eingefallenen Kälte nicht herüber getraut habe. Das Gerücht, Lessing habe in seinem Stück das Verhältnis des Erbprinzen Karl Wilhelm Ferdinand zu dessen Mätresse Maria Antonia von Branconi verarbeitet, bestätigte sich nicht. Der vermutete Skandal der ausverkauften Uraufführung blieb aus und es folgten neun Wiederholungen. Nach dem Abriss des Komödienhauses am Burgplatz im Jahre
__label__1 Die Brockes-Passion (Originaltitel Der für die Sünde der Welt gemarterte und sterbende Jesus) ist ein Libretto zu einem Passions-Oratorium des Hamburger Ratsherrn Barthold Heinrich Brockes. Es wurde mehr als zehn Mal vertont. Die Uraufführung der ersten Vertonung von Reinhard Keiser fand in der Passionszeit 1712 im großen Wohnhaus des Librettisten in Hamburg vor einem illustren geladenen Publikum statt. Die bekannteste Vertonung stammt von Georg Friedrich Händel (HWV 48).Der Text basiert auf dem Passionsgeschehen in den vier Evangelien der Bibel, insbesondere auf den Kapiteln 26 bis 27 des Matthäus-Evangeliums. Nach dem als Sündenbekenntnis der Gemeinde zu verstehenden Eingangschor (" Mich vom Stricke meiner Sünden zu entbinden, wird mein Gott gebunden ") werden die folgenden Ereignisse behandelt: Das Abendmahl, der Gang zum Ölberg, das Gebet in Gethsemane, die Gefangennahme, das Verhör vor dem Hohen Rat, die Verleugnung
__label__0 Der französische König Franz I. war so angetan von dem Bild, dass er es von der Wand ablösen lassen und nach Frankreich mitnehmen wollte. Doch die damit verbundenen Schwierigkeiten hatten laut Giorgio Vasari " zur Folge, daß seine Majestät die Lust verlor und es [ das Bild ] den Mailändern blieb ". Während der folgenden zwanzig oder dreißig Jahre wurden in Italien und Flandern zahlreiche Kopien angefertigt, die zum Teil noch erhalten sind und einen Eindruck davon geben, wie das Abendmahl ursprünglich ausgesehen haben mag. Als der Dauphin von Frankreich, der spätere Heinrich II., im Jahr 1533 Caterina de'Medici heiratete, sandte König Franz I. einen großen Gobelin mit einer Kopie von
__label__0 Nach einer Restaurierung war es ab 1997 im Schlossmuseum auf Schloss Friedenstein ausgestellt. Seit Oktober 2013 ist es ein Glanzpunkt der im wiedereröffneten Herzoglichen Museum zu besichtigenden Gemäldesammlung der Gothaer Herzöge. Ein völlig paralleles Bild mit entsprechendem Text aus Mainz ist nur kopial im Stammbuch der Familie Eisenberger erhalten und macht es, wie die Inschrift selber, unwahrscheinlich, dass es sich um ein Doppelporträt handelt.
__label__0 Laut Restaurationsbericht besteht das Bild aus Pappelholz mit einer Gipsgrundierung, auf die eine Mischung von Bleiweiß, fein gemahlenem farblosen Glas und Bleizinngelb aufgetragen wurde. Als Bindemittel für die Farbpigmente diente Walnussöl. Für den blauen Mantel der Madonna wurde außer Ultramarin auch Azurit verwendet. Die Inschrift auf dem Thron ist aus Blattgold, ebenso wie die Nimben der vier Personen. Für die Bordüren am Mantel Johannes'des Täufers wurden Silber und Gold verwendet. Die Verwendung von Silber an weiteren Partien des Bildes führte zum Nachdunkeln der betreffenden Farben. Die Ansidei-Madonna gehört zu den Werken Raffaels, die vor allem im 19. Jahrhundert immer wieder in Stichen und Lithographien reproduziert, in teils hohen Auflagen gedruckt und verbreitet wurden. Die Ansidei-Madonna war 1971 Motiv
__label__1 Selbst der eigenen Wahrnehmung traut der ungläubige Fischer nicht: " Wozu da schauen, wo esDoch niemals sein kann. " " Auf dem Flugplatz Le Bourget bei Paris erwartet in der Nacht des 21. Mai 1927, abends 10 Uhr, eine Riesenmenge den amerikanischen Flieger " " Er ist angekommen. " " Ankunft des Fliegers Charles Lindbergh auf dem Flugplatz Le Bourget bei Paris " Lindbergh lässt sich " in einen dunklen Schuppen " tragen, um " seine natürliche Schwäche " zu verbergen, erinnert dabei als erstes daran, seine " Kameraden in den Ryanwerken " zu informieren, " daß ihre Arbeit gut war ". " Bericht über das Unerreichbare " Das " Radio " und " Die Lindberghs " besingen den Triumph des Fliegens, erinnern aber an das noch nicht Erreichte: " Gegen Ende des 3.
__label__1 Eine Aufführung seiner Frühwerke (Das Liebesverbot, Die Feen, Rienzi) untersagte er zwar nicht, bekundete aber auch kein Interesse daran. Bis heute ist es in Bayreuth üblich, nur die zehn Hauptwerke vom Fliegenden Holländer bis zum Parsifal zu spielen. Wagner hat selbst keinen Nachfolger für die Leitung der Festspiele bestimmt. Nach seinem überraschenden Tod wurden sie von seiner Witwe Cosima fortgeführt und fanden zunächst unregelmäßig statt. Immer wieder musste aus wirtschaftlichen Gründen - der Festspielbetrieb war ein reines Privatunternehmen der Familie Wagner - pausiert werden, um finanzielle Engpässe zu überwinden. Auch war die Publikumsnachfrage nicht immer ausreichend, teilweise wurde vor nur
__label__1 Diese seien die " stürmischen Winde ", die die " See " des menschlichen Lebens aufwühlen (" I procellosi venti / Son questi, o Dei, che del'umana vita / Tutto infestano il Mar ") und die " aufrührerischen Truppen ", die Unordnung, hervorbringen (" l'empie son queste / Sediziose schiere, ond'è per tutto / Disordiue e tumulto "). Apollon entgegnet, dass der Mensch ohne seine Leidenschaften nicht mehr sei als eine gefühllose Pflanze. Ohne Winde könne kein Schiff segeln und ohne Truppen keine Schlacht geschlagen werden. Der Kapitän oder der General müsse lediglich den besten Nutzen daraus ziehen. Die Leidenschaften seien nur Mittel zum Zweck. Ihnen könne man nichts vorwerfen. Die " Strenge " fasst
__label__0 Dies könnte eine Bestätigung dafür sein, dass sich das Bild einst in der Sammlung des Carl von Liechtenstein, Bischof von Olmütz befunden hat. 1654 taucht das Bild in einem Inventarverzeichnis der Sammlung des Thomas Howard, Earl of Arundel als " St. Sebastian d'Antonello da Messina " auf. Dieser 1646 in Padua verstorbene Earl war bekannt für seine Sammlung venezianischer Bilder. Ein Hinweis ist dieser Inventarliste und andere Quellen bezeugen, dass das Bild im Auftrag der Scuola Grande di San Rocco als Altartafel für die Pfarrkirche San Giuliano in Venedig gemalt wurde. Die Scuola di San Rocco wurde 1478 als
__label__1 Die französische Oper entwickelte sich im 17. Jahrhundert im Umkreis des französischen Hofes aus der vorherrschenden italienischen Oper, die sie mit Prunk, großem Orchester und ausgiebigen Balletteinlagen anreicherte. Der große Tanzanteil und eine spezielle Textbehandlung im Rezitativ sind ihre wesentlichsten Merkmale. Die singspielartigen Stücke, die aus der Opéra-comique hervorgegangen sind, zeichnen sich hingegen durch gesprochene Dialoge aus im Unterschied zu den italienischen Rezitativen. Als Metropole im kontinentalen Europa blieb Paris bis zum Ende des 19. Jahrhunderts führend in der Operngeschichte. Entscheidenden Anteil an der Entstehung einer spezifisch französischen Oper hatte der gebürtige Italiener Jean-Baptiste Lully (1632-1687), der die Hälfte seines Lebens Hofkomponist für Ludwig XIV. war und mit ihm schon um 1650
__label__2 Das Deutsche Romantik-Museum entsteht in Frankfurt am Main. Damit soll die umfangreiche Sammlung von Handschriften, Briefen und Gemälden der deutschen Romantik, die das Freie Deutsche Hochstift seit 1911 zusammengetragen hat, der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Das Museum ist Teil des Gebäudekomplexes Goethehöfe, der neben dem Goethe-Haus auf dem Grundstück im Großen Hirschgraben 17-21 errichtet wird, wo bis 2012 der Börsenverein des Deutschen Buchhandels seinen Sitz hatte. Die Eröffnung ist für 2020 vorgesehen. Erste Vorschläge für ein Romantik-Museum stammten von Ernst Beutler, dem langjährigen Leiter des Hochstiftes und Begründer der Sammlung. Das für die Ausstellung vorgesehene Gebäude, das Stammhaus der Familie Brentano in der Großen Sandgasse, fiel
__label__0 Das Marientriptychon in der katholischen Pfarrkirche Saint-Martin in Auxey-Duresses, einer Gemeinde im Département Côte-d'Or in der französischen Region Bourgogne-Franche-Comté, stammt aus der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Der Renaissance-Altar, der im Burgund geschaffen wurde, war ursprünglich in einer Kirche oder einem Kloster in Beaune aufgestellt. Im Jahr 1903 wurde der Altar in die Liste der Monuments historiques in Frankreich aufgenommen und ist seit 1989 als bewegliches Kulturgut in der Palissy-Datenbank verzeichnet. Das Triptychon von Auxey-Duresses ist ein dreiteiliger Flügelaltar, auf dessen Tafeln Szenen aus dem Leben Mariens in Öl gemalt sind. Auf der mittleren Tafel ist die Geburt Mariens dargestellt. Die heilige Anna liegt im Bett und wird von zwei Mägden bedient. Drei Frauen widmen sich dem neugeborenen Kind. Eine Frau hält ein weißes Leintuch bereit, eine andere hält das Neugeborene über einem Badezuber, eine weitere Frau eilt aus dem Nebenraum mit einem
__label__0 Die am Altar tätigen Künstler sind weitgehend den Plänen ihrer Auftraggeber und Berater gefolgt, darunter insbesondere dem Präzeptor Jean d´Orlier und seinem Nachfolger Guido Guersi, die sich ihrerseits an die theologischen Kenntnisse ihrer Zeit sowie an die Schriften der Kirchenväter und an die Lehren der Scholastik gehalten haben. Jean d´Orlier, wahrscheinlich um 1425 in Savoyen geboren, zunächst Präzeptor des Antoniterhauses in Ferrara, einem Zentrum des Humanismus, danach von 1464 bis 1490 Präzeptor in Isenheim. Auf Jean d´Orlier wird die Konzeption des ganzen Altarwerks zurückgeführt, insbesondere die bildhafte Entfaltung der Altarsymbolik. Guido Guersi, Präzeptor des Antoniterklosters Isenheim von
__label__0 Es sind drei verschiedene Spieletypen dargestellt: Funktionsspiele wie Stelzengehen und Steckenpferd-Reiten, Regelspiele wie Tauziehen und Blinde Kuh, Rollenspiele wie der Brautzug in der Bildmitte und Rauschespiele (Drehen im Kreis).Bis über Bruegels Zeit hinaus galten Kinder als kleine Erwachsene und waren auch so gekleidet, von den Jüngeren (Mädchen bis etwa fünf, Buben bis etwa elf Jahren) einmal abgesehen. Von einer früheren derartig umfassenden Darstellung ist jedenfalls nichts bekannt. Vergleichbar sind darin Bruegels Bilder Die niederländischen Sprichwörter und Der Kampf zwischen Karneval und Fasten (beide 1559) Das Bild lässt sich als volkskundliche Bestandsaufnahme lesen. Tatsächlich lassen sich die meisten Spiele bestimmen. Möglicherweise wollte Bruegel aber auch davor warnen, das Leben wie ein kindliches Spiel zu vertun: An der linken Seite versucht ein Junge etwa, eine Eule abzuschießen, das Sinnbild der Weisheit. Ein Teilnehmer der Taufprozession in der Ecke links unten hat einen langen blauen Mantel umgehängt, was als Lüge
__label__1 In den Jahren 1719, 1720, 1721 und 1723 wurden in Hamburg jeweils mehrere der vier Hauptfassungen von Keiser, Telemann, Händel und Mattheson innerhalb weniger Tage aufgeführt. 1730 ließ die Direktorin der Gänsemarktoper Margaretha Susanna Kayser innerhalb von drei Wochen sowohl die vier Vertonungen als auch eine Pasticcio-Fassung, einen " Auszug der besten Arien und Chöre aus allen Vieren " aufführen. Der Grund für eine derartige Konzentration von Vertonungen desselben Textes ist unbekannt, aber möglicherweise auf den Einfluss des Dichters selbst zurückzuführen, der mit allen vier Komponisten befreundet war. Das Libretto wurde in den ersten Jahren häufig nachgedruckt. Bis 1727
__label__1 Gärten des Palatin bei den Zimmern des kaiserlichen Palasts mit Gängen, blumengeschmückten Blätterdächern und Springbrunnen; im Hintergrund Wasserfälle, vorne Grotten und Statuen. Fulvia hat vom Attentat auf den Kaiser erfahren und beschuldigt ihren Vater Massimo der Urheberschaft. Valentiniano jedoch hat den Mordversuch überlebt. Der Attentäter konnte fliehen. Auf Massimo ist kein Verdacht gefallen, und Valentiniano hält Ezio für den Urheber. Massimo versichert ihm, dass er ihn schützen werde. Fulvia gegenüber rechtfertigt er sich damit, dass Ezios Untergang zu seinem eigenen Schutz und für seinen Racheplan notwendig sei. Auch Ezio hat von dem Attentat gehört und kommt nun, um den Kaiser zu schützen. Als Fulvia ihn warnt, dass er selbst beschuldigt wird, glaubt Ezio ihr nicht. Für eine Flucht
__label__1 Wenn Ezio tatsächlich unschuldig ist, wäre außerdem der echte Verräter noch frei. Valentiniano fordert sie auf, während der Befragung Ezios an seiner Seite zu sitzen, um sich an ihre zukünftige Rolle als Königin zu gewöhnen. Ezio wird nun vorgeführt. Valentiniano informiert ihn darüber, dass Fulvia jetzt seine Braut ist. Ezio gelingt es nicht, sich vernünftig zu verteidigen. Stattdessen wirft er Valentiniano Neid und Tyrannei vor. Valentiniano fordert Fulvia auf, ihre Liebe zu ihm zu bestätigen. Das tut sie zwar zunächst, kann es aber nicht lange durchhalten und bekennt schließlich ihre Liebe zu Ezio. Valentiniano lässt Ezio in den Kerker werfen. Vorhof des Kerkers
__label__0 Nach Ansicht der Kunsthistorikerin Carol Purtel stehen diese beiden Gemälde damit in der Tradition von Andachtsbildern, wie sie bereits Maler der Schulen von Siena und Florenz gegen Ende des 13. und zu Beginn des 14. Jahrhunderts schufen. Die meisten dieser Gemälde zeigen ausschließlich die Gottesmutter mit dem Christusknaben und zeigen beide Figuren während einer intimen, aufeinander bezogenen Handlung. Eine Reihe von Kunsthistorikern gehen heute davon aus, dass sich Jan van Eyck um 1426 in Italien aufhielt und dabei die Gelegenheit hatte, Gemälde dieser Schulen zu studieren. Urkunden weisen den Maler als engen Vertrauten des Herzogs Philipp von
__label__0 Zu Bruegels Zeit zählte man in den Niederlanden nicht vier, sondern sechs Jahreszeiten: Vorfrühling, Frühling, Frühsommer, Hochsommer, Herbst und Winter. Im Jahr 1565 im Auftrag des niederländischen Kunstsammlers Niclaes Jonghelinck angefertigt, gelange die Reihe bereits 1594 als Geschenk für Erzherzog Ernst in Habsburgischen Besitz. Zwei weitere Bilder Die Jäger im Schnee (Winter) und Die Heimkehr der Herde (Herbst) gehören zur Sammlung des Kunsthistorischen Museums Wien. Die Heuernte (Frühsommer) befindet sich im Palais Lobkowitz in der Prager Burg und Die Kornernte (Hochsommer) im Metropolitan Museum of Art in New York. Das Frühlingsbild ging verloren Die Jahreszeitenbilder
__label__1 Der Mitschnitt dieses Konzerts gilt als erfolgreichste Klassik-DVD aller Zeiten. Der bis dahin weitgehend unbekannte britische Tenor Paul Potts gewann 2007 mit einer Version von Nessun dorma die Castingshow Britain's Got Talent, die auch die Single-Charts erreichte. Die Übernahme dieser Aufnahme in einen Werbespot der Deutschen Telekom führte zu einer weiteren Popularisierung.2012 sang die neunjährige Amira Willighagen die Arie in der TV-Show Holland 's Got Talent. Nessun dorma wurde unter anderem in den Filmen Hereafter - Das Leben danach, Liebe hat zwei Gesichter, Die Hexen von Eastwick, Geliebter Giorgio, Der Anschlag, Hannibal, American Princess, The Killing Fields - Schreiendes Land, Kick it like Beckham, Boxing Helena, Das Meer in mir, Philadelphia, Destiny - Einmal ganz oben stehen, Rezept zum Verlieben und auch kurz in Man on Fire, Die Insel, Toys, Die Furchtlosen Vier sowie in den Episoden der Fernsehserien Dr. House (Autopsie),
__label__2 Die beiden Brüder wurden beeinflusst von Johann Gottfried Herder, Immanuel Kant, Tiberius Hemsterhuis, Johann Joachim Winckelmann und Karl Theodor von Dalberg. August Wilhelm Schlegel unternahm eine Teilübersetzung von Dantes Divina Commedia und eine Übersetzung von Shakespeares A Midsummer Night 's Dream (1789). 1791 beendete er sein Studium. Von 1791 bis 1795 war er Hauslehrer von Willem Ferdinand Mogge Muilman (1778-1849), des späteren Direktors der Nederlandsche Bank, am Gouden Bocht in Amsterdam. Als seine spätere Frau Caroline Böhmer vom preußischen Militär verhaftet wurde, beteiligte sich Schlegel an den Bemühungen zu ihrer Freilassung und brachte sie von Kronberg im
__label__1 Jahrhunderts findet sich gelegentlich auch die Bezeichnung Opéra lyrique. Die narzisstischen Helden aus Faust (1859) von Charles Gounod, aus Mignon (1866) von Ambroise Thomas oder Werther von Jules Massenet (1892) sind charakteristisch für das Drame lyrique. Claude Debussy hat es mit Pelléas et Mélisande (1902) zur impressionistischen Kunstform gemacht und seine Sentimentalität dabei durch eine Art psychoanalytische Kühle ersetzt. Giacomo Puccini integrierte Merkmale des Drame lyrique in seine Opern. Die Avantgarden zu Beginn des 20. Jahrhunderts lehnten diese Kunstform zusehends ab.
__label__2 Percy Bysshe Shelley [ psi b li ] (* 4. August 1792 in Field Place, Sussex ; † 8. Juli 1822 im Meer bei Viareggio in der italienischen Provinz Toskana) war ein britischer Schriftsteller der englischen Romantik. Er war ein Verfechter des Atheismus. Percy Bysshe Shelley war der älteste Sohn und Heir apparent des reichen Adligen Sir Timothy Shelley, 2. Baronet (1753-1844). Nach der frühen Schulausbildung an der Syon House Academy in Islington bei London besuchte er das Eton College und die Universität in Oxford. Er schrieb schon 1810 als Schüler in Eton einen Schauerroman mit dem Titel Zastrozzi, a romance und, zusammen mit seiner Schwester Elizabeth, Original poetry by Victor and Cazire. Noch in Oxford schloss er Freundschaft mit Thomas Jefferson Hogg, der
__label__1 Weitere Umbauten erfolgten zwischen 1743 und 1745. Der Dreiecksgiebel des Mittelbaus wurde 1747/48 durch den Maler Joseph Gregor Winck mit einem Stuckrelief versehen. Unter dem Hofbaumeister Peter Joseph Krahe wurden erneut Umbauten durchgeführt. Die ehemals barocke Südfront wurde klassizistisch umgestaltet. Der auf der Westseite liegende Haupteingang führte in ein rechteckiges Vestibül, von wo aus man in den Zuschauerraum von glockenförmigem Grundriss gelangte. Im Parterre lagen 20 Logen. Die Logen im ersten Rang waren über zwei Treppen vom Vestibül sowie durch separate Eingänge auf der Nord- und Südseite aus erreichbar. Damit war dem Regenten der ungesehene Zugang zu seiner im ersten Rang befindlichen Herzogsloge möglich, welche die doppelte Höhe der übrigen, relativ niedrigen aufwies. Im nördlichen Risalit befand sich ein Treppenaufgang zum zweiten bis
__label__0 Die Seitenaltäre zeigen in horizontaler Blickrichtung Stationen ihres Lebens, während die Maestà die Menschwerdung Christi darstellt. 2. Symbolisch-transzendental: Unter Einbezug des Rundfensters zur Maestà wird Marias Leben nach dem Tod in vertikaler Blickrichtung erzählt: Tod, Himmelfahrt, Krönung, Befehligung der Heerscharen im Himmel. 3. Perspektivisch: Die Verschobenen Fluchtpunkte der Seitenaltare zur Maestà hin und der imaginierte Betrachterstandpunkt, also die Verortung des Betrachters lenken den Blick immer wieder zur Maestà: Alles ordnet sich ihr unter. Hans Belting: Das Werk im Kontext in: Hans Belting u. a. (Hrsg.): Kunstgeschichte - eine Einführung. Berlin, 2003. ( S. 235.243 zur Maestà) Diana Norman:
__label__1 Giulia bleibt jedoch dabei: Sallustia wird verbannt. Sie will ihrem Sohn eine jüngere und ihr gefügigere Braut suchen (Arie Giulia: " Beltà più vezzosa "). Sie entfernt sich. Szene 14. Sallustia sucht Unterstützung bei ihrem Vater Marziano. Der rät ihr, die Demütigung mit Fassung hinzunehmen und auf die Zukunft zu hoffen. Sallustia verabschiedet sich traurig (Arie Sallustia: " Padre, addio. Dammi un amplesso "). Szene 15. Marziano gerät in einen Zwiespalt zwischen seinem Pflichtgefühl und der Vaterliebe (Arie Marziano: " Ti sento, amor di padre ").Kaiserliche Gemächer Szene 1. Alessandro und Sallustia beklagen gemeinsam ihre erzwungene Trennung (Duett Sallustia/Alessandro: " Tu morir ? Crudel ! Perché ? "). Szene
__label__1 Die Kammeroper München ist ein freies Münchner Opernensemble mit wechselnden Spielstätten, das 2004 von Christiane Steffens, Christophe Gördes und Carlos Dominguez-Nieto gegründet wurde. Die Kammeroper München besetzt ihre Produktionen mit jungen Sängern und hat sich damit zu einer Kaderschmiede für junge Sänger am Beginn ihrer Karriere entwickelt. Das Orchester setzt sich aus freien Musikern zusammen, die sich neben der Tätigkeit an Münchens Bühnen und Orchestern speziell für diese Art von Kunst zusammengeschlossen haben. Neben großen Bühnenwerken zeigt die Kammeroper regelmäßig Konzertabende und Komponistenporträts von Rossini, Haydn, Mozart und Schubert unter Mitwirkung bekannter Künstlerpersönlichkeiten wie Michael Mendl, Michaela May, Sophie von Kessel, Sabine Sauer, Gerd Anthoff, Lisa Wagner, August Zirner, Thomas Loibl, Friedrich von Thun und Johannes Silberschneider. Außerdem gibt es Konzertprojekte mit Sängern wie Juliane Banse, Waltraud Meier, Robert Gambill, Günther
__label__0 Quandt bezeichnet in seinem Werk von 1856 das Gemälde mit Die Tochter der Herodias von dem Leonardo-Schüler Marco d'Oggiono. Karl Woermann bezeichnet im Galeriekatalog von 1887 das Gemälde wiederum, wie bereits erwähnt als: Die Tochter der Herodias von der Schule des Leonardo da Vinci. Die heute gültige Zuschreibung des Gemäldes als Werk des Malers Bartolomeo Veneto erfolgte 1891 durch den italienischen Kunsthistoriker Giovanni Morelli, der die unter dem Pseudonym Ivan Lermolieff publizierte Erkenntnis auf Basis von Vergleichen mit anderen Werken Bartolomeo Venetos fand. Dabei waren die Gemälde Idealbildnis einer Kurtisane als Flora aus dem Städel in Frankfurt am Main und die sogenannte Donna Ebrea aus der Sammlung des Herzogs von Melzi vor allem aufgrund der Lockenpracht der
__label__2 Aber Mit flachen Klingen und mit scharfen Worten Ist nur die leere Luft verwundet worden. Werschowetz wirft Stratka den Kopf Moribuds vor die Füße. Stratka wirft den Kopf ins Opferfeuer. Die heimkehrenden Krieger ziehen weiter und machen bei Primislaus, einem armen Pflüger, Halt. Der Krieger Slawosch teilt Primislaus Neuigkeiten mit. Es " soll ein neuer Gott gegossen werden ". Pachta, " ein slavischer Bildner, der in Byzanz Christ geworden ", hat " den Ofen zum Guß " neben der ehemaligen Hütte des Krokus bereits erbaut. Wie ihr Volk ist sich Libussa über den neuen Gott noch im Unklaren. Sein Bild werde " Das Aug ' ergötzen ". Pachta stellt richtig: " Gott ist ' s und kein Götze. " Der Priester
__label__2 Dann entschwinden die Eltern in die Luft. König Haltewort lebt mit den Nachbarn in Frieden nach der Devise: " Tu mir nichts, ich tue dir auch nichts. " Die Königin stirbt bei der Geburt der einzigen Tochter Willwischen. Haltewort übergibt das Neugeborene der Frau Woche. Die stillt es zusammen mit ihren sieben Söhnen, den Wochentagen. Da will Haltewort auf einmal bei seinem Kind Mutterstelle vertreten. Während der Verabschiedung bekommt der König von Frau Woche eine Überlebensrezept für Willwischen. Haltewort soll einen Floh von seinem Blute trinken lassen. So werde er sein Kind ernähren. Es glückt in der Tat. Willwischen wächst heran, doch mit dem Mädchen wächst auch der Floh. Der König lässt das erwachsene Insekt einkleiden und gibt ihm, dem Baron von Hüpfenstich, ein Husarenregiment. Vergeblich begehrt von Hüpfenstich die Prinzessin Willwischen zur Frau. Einer seiner Neider, der Rittmeister Zwickelwichs, bringt den Erfolg gewohnten Baron zu Fall. Er verleitet
__label__2 Vergehen wurden seiner Ansicht nach oft zu hart vom Schicksal und den Menschen bestraft, die wiederum ohnmächtig gegenüber den auf sie wirkenden Naturkräften waren. Prostonárodní české písně a říkadla (Volkstümliche böhmische Lieder und Abzählreime), ein fünfteiliges, stark romantisch beeinflusstes Werk mit beachtlichem Verkaufserfolg, 1864.Neben dem Sammeln der Folklorekunst versuchte Karl Jaromir Erben auch deren kritische Betrachtung und Beeinflussung im Sinne seiner Weltanschauung. Erben schrieb zahlreiche Bücher über die Geschichte Böhmens und Prag. Ein bedeutendes, bekanntes Werk ist: Regesta diplomatica nec non epistolaria Bohemiae ac Moraviae (Urkunden- und Brief-Regesten Böhmens und Mährens), Kurzfassungen alter Urkunden seit dem Jahr 1253, dem Todesjahr des Königs Václav I. im Jahr 1253. Abhandlungen zu den Legenden über das Leben und Wirken von Heilige Katharina, Tomáš Štítný ze Štítného, Jan Amos Komenský und Jan Hus. Übersetzungen von Rechtsbüchern aus dem Lateinischen und Deutschen, der Nestorchronik und des Igorliedes aus dem Russischen ins Tschechische. Prinzessin Goldhaar Die
__label__0 Die Todeskandidaten im Schinderkarren erhalten durch den Mönch bereits die Tröstungen der christlichen Religion, obwohl der Tod Jesu erst bevorsteht. Damit wirft Bruegel die Frage auf, was die zeitgenössische Kirche noch mit dem Opfertod Jesu zu tun hat, bzw. wie Jesus heute aufgenommen würde. Die " Pietà " (Beweinung) im Vordergrund gilt eigentlich dem toten Christus und ist ein Vorgriff auf späteres Geschehen. Sie verstärkt als Repoussoirmotiv die Tiefenwirkung. Der von links nach rechts verdüsterte Himmel weist bereits auf die Todesstunde Jesu hin, denn die Evangelien nach Markus, Lukas und Matthäus berichten, dass sich der Himmel während der Kreuzigung von der sechsten bis zur neunten Stunde verdunkelt habe. Das Bild wird im Bruegelsaal des Kunsthistorischen
__label__0 Die Restauratorin Giuseppina (genannt Pinin) Barcilon Brambilla arbeitete an der Restaurierung zwanzig Jahre bis zum Abschluss 1999, unterstützt und kritisch begleitet vom zuständigen Mailänder Soprintendenten Carlo Bertelli und dem Kunsthistoriker Renzo Zorzi. Der Kunsthistoriker James Beck äußerte sich negativ, ohne die Restaurierung gesehen zu haben, und auch der Kunsthistoriker Cesare Brandi, in Italien als Autorität angesehen, gehörte anfangs zu vielen Skeptikern und Gegnern der Restaurierung, ließ sich dann aber nach einem Besuch auf der Baustelle von der Arbeit Brambillas überzeugen. Heute kann das Abendmahl wieder besichtigt werden, wird jedoch durch Sicherheits- und Staubschleusen geschützt. Pro Stunde werden nur etwa 100 Besucher zugelassen, der Eintritt ist nur für eine begrenzte Zeit und nur nach Voranmeldung (lange Zeit im Voraus) erlaubt.1980 wurde die Kirche gemeinsam mit dem Gemälde von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärt. Leonardos Komposition dieses traditionellen kirchlichen Themas
__label__1 Neben zahlreichen Weltpremieren finnischer Opern werden auch immer bekannte internationale Opern aufgeführt, u. a. Tannhäuser, Il trovatore, Salome, Die Zauberflöte, Boris Godunow, The Rape of Lucretia, Carmen, Tosca, Pimpinone. Eigene Produktionen gehen immer öfter auch auf Reisen, so fand 2003 eine Tournee durch Singapur mit Turandot statt. Seit 1987 ist jedes Jahr ein ausländisches Opernhaus zu Gast in Olavinlinna, z. B. Mariinski-Theater, Royal Opera House und Bolschoi-Theater. Zur 100. Wiederkehr der Gründung stand 2012 neben einem Querschnitt aus der hundertjährigen Festivalgeschichte auch ein erstes Fringe-festival sowie der zweite Internationale Operngesangswettbewerb auf dem Programm. Seit 2013 ist Jorma Silvasti neuer künstlerischer
__label__0 Adam liegt schlafend am Boden, und sie, die nach der Bibel aus einer Rippe Adams entstanden ist, scheint ihm regelrecht zu entsteigen. In der dritten Szene folgt der " Sündenfall ". Eva hat schon eine Frucht vom Baum der Erkenntnis gegessen. Sie bedeckt ihr Genital. Die Schlange, mit dem Oberkörper einer Frau, ist im Begriff, Adam eine Frucht zu reichen. Schließlich werden Adam und Eva aus dem Paradies verjagt. Ein Engel, bewaffnet mit einem Schwert, lässt ihnen, die verschämt ihre Genitalien bedecken, keine andere Wahl. Während bei der Abbildung des " Garten Eden " die Kirche als Auftraggeber vorstellbar ist, kann bei der Darstellung auf der Mitteltafel nicht mehr angenommen werden, dass sie dazu bestimmt wäre, den Altarraum eines Gotteshauses zu schmücken. Obschon in den niederländischen Sprichwörtern dieses Thema aufgegriffen wird, wo es heißt: `` Die Welt ist ein Heuhaufen. Ein jeder pflückt
__label__2 Die Wünschelruthe war eine Göttinger Zeitschrift der Spätromantik. Sie erschien von Januar bis Juni 1818 zweimal wöchentlich mit dem Untertitel " Ein Zeitblatt " bei Vandenhoeck & Ruprecht. Die Zeitschrift wurde getragen von einem studentischen Dichterkreis, der " Poetischen Schusterinnung an der Leine ". Als Herausgeber fungierten Heinrich Straube (1794-1847) und Johann Peter von Hornthal (1794-1864), Sohn des Bamberger Bürgermeisters Franz Ludwig von Hornthal. Als weitere Beiträger konnten auch bekannte Schriftsteller gewonnen werden, darunter Clemens Brentano, die Brüder Grimm, Ernst Moritz Arndt und Achim von Arnim, sowie Göttinger Professoren und Studenten. Die Zeitschrift enthielt hauptsächlich literarische Texte, Gedichte und Erzählungen, sowie Literaturankündigungen. Ein besonderer Schwerpunkt lag auf Volksliedern und
__label__1 Der Charaktertenor bezeichnet ein Rollen- und Stimmfach bei Opernsängern. Man kategorisiert den Charaktertenor als Zwischenfach-Tenor: Seine Stimme ist im Vergleich zum lyrischen Tenor oder Tenorbuffo " schwerer " und aufgrund eines durchdringenden, metallischen Stimmklangs idealerweise in der Lage, sich über einen ausladenden Orchesterklang hinaus abzusetzen. Auf der anderen Seite ist der Charaktertenor (noch) kein dramatischer Tenor oder Heldentenor, sondern steht zwischen den so genannten lyrischen (leichteren) Fächern und den schwereren, dramatischen Fächern. Die Tessitura, also der Umfang, in dem sich der Hauptteil der zu singenden Noten befindet, ist meist tiefer als beim Tenorbuffo oder dem lyrischen Tenor. Ein Charaktertenor kann, muss aber nicht zum dramatischen Tenor werden. Exemplarisch gehören Rollen wie Herodes in Richard Strauss'Salome, Dr. Cajus in Giuseppe Verdis Falstaff, Loge in Richard Wagners Rheingold oder Mime in dessen Siegfried zum Rollenrepertoire. Viele Rollen des Charakterfachs sind neben der rein stimmlichen Klangcharakteristik auch
__label__1 Seit längerem ist geplant, in der Sachsenhäuser Fabrik ein festes Haus für die Frankfurter Kammeroper zu bauen. Hierzu wurde eigens eine Stiftung eingerichtet. Die Kammeroper Frankfurt arbeitet auch mit anderen künstlerischen Institutionen oder Genres zusammen, so 2013 mit dem Theater Willy Praml für das Projekt " Passion. Osterfest auf Naxos. " Dabei wurde das Pramlstück " Jesus D'Amour " mit Poulencs Monodram " Die menschliche Stimme " und einem Streichquartett von Andrea Cavallari, das eigens zu diesem Zweck komponiert wurde, zu einem Gesamtkunstwerk verschmolzen. Ein weiterer Schwerpunkt der kooperativen Aktivitäten der Kammeroper besteht darin, an den Schulen Kinder und Jugendliche für die Oper zu begeistern. So entstanden 2011 eine Kooperation mit der Kinderzeit-Schule in Schwalbach und 2015/16 eine Kooperation mit der heilpädagogischen Albrecht-Strohscheinschule in Oberursel, beide zu Mozarts " Zauberflöte "
__label__2 Die Erzählung der MutterJohannes ' Großvater mütterlicherseits, zu Lebzeiten Jäger und Fallensteller, liegt seit acht Jahren auf dem Kirchhof neben dem Kloster begraben. Von Johannes nach dem eigenen Vater befragt, erzählt die Mutter von ihrer Liebe zu Ritter Siegmund. Dem alten Laurenburger, das ist Siegmunds Vater, hatte der Großvater früher Falken geschenkt. Auch deshalb war die Familie im Schloss gern gesehen. Die Mutter lernt Siegmund bei der Gelegenheit lieben. Ihr Vater, der Jäger, gibt zu bedenken, sie sei nicht zur Edelfrau geboren. Als die Mutter verwaist, bleibt sie in Siegmunds Nähe. Das Verhältnis wird von Sigmunds Mutter geduldet. Der
__label__2 Die phantastische Welt wiederum ist aufgeteilt in die Welt der " Guten ", charakterisiert durch Lindhorst als vertriebenen Elementargeist und Salamander, und die Welt der " Bösen ", personifiziert in der " Rauerin ", die " in Wirklichkeit " (d. h. in der phantastischen Welt) eine " böse Hexe " und Runkelrübe, mithin Erzfeindin des Salamanders ist. Ganz konsequent ist Hoffmann bei der Einteilung der Welt in " Gute " und " Böse " allerdings nicht. Denn bei genauerem Hinsehen gibt der Erzähler Lindhorst/dem Salamander nicht nur " gute " und der Rauerin/dem Äpfelweib/der Runkelrübe nicht nur " böse " Züge: Immerhin ist der Salamander aus Atlantis vertrieben worden, und die Rauerin verweist Veronika gegenüber darauf, dass sie " die weise Frau " darstelle, die von dem " weisen Mann " (Lindhorst) beherrscht werden solle, wogegen sie sich aber wehre - ein Motiv, das an die Zauberflöte von Mozart/Schikaneder erinnert.
__label__1 Als sie nicht weiß, wie sie ihn beruhigen kann, bittet er sie um Verzeihung und fordert sie auf, zu gehen, weil er ihr nun vertrauen will. Dennoch gelingt es ihm nicht, ihre Hand loszulassen. Noch einmal will er von ihr hören, dass sie ihn liebt. Das Werk endet mit einem gemeinsamen Liebesduett: " Für Dich allein / Gabt Götter ihr - die Seufzer mir. " (" Per te solo/sola / Io son nat as sospirar ") Metastasio selbst betrachtete dieses Werk lediglich als eine kleine Gelegenheitsarbeit, wie aus einem Brief an Farinelli hervorgeht. Sie hat keine echte dramatische Handlung, sondern besteht lediglich aus einem kurzen Gespräch, in dem Metastasio - wie schon in einigen früheren Werken - die Unterschiede zwischen Worten und Gefühlen herausarbeitet. Der Gattungsbegriff " Kantate " führt hier etwas in die Irre. Bis
__label__1 Mit dem Begriff Stimmfach wird in der Praxis der Oper zwischen verschiedenen Arten und Charakteren der Stimmlagen unterschieden. Die Stimmfächer unterscheiden sich zum einen durch die Stimmen selbst, deren physiologische Merkmale wie Umfang, Färbung, Volumen die Sängerinnen und Sänger auszeichnen, andererseits in der Zuordnung zu den Rollenfächern, die in Hinblick auf ebendiese Charakteristika angelegt werden, und ihren typischen Einsatzmöglichkeiten auf der Opernbühne. An deutschen Opernhäusern ist die Bezeichnung des Stimmfachs bei Festengagements längere Zeit Bestandteil des Vertrags gewesen, in Streitfällen konnte ein Sänger eine so genannte fachfremde Partie ablehnen, was vor dem Bühnenschiedsgericht auch einklagbar war. Maßgeblich war hierbei das Handbuch der Oper von Rudolf Kloiber (siehe Literatur).Neben dem Umfang der Stimme wird grundsätzlich das lyrische Fach bzw. das Spiel- oder Charakterfach einerseits und das seriöse bzw. dramatische Fach oder
__label__0 Unter anderem wird die Lilie erwähnt im Hohelied Salomos: Wie eine Lilie unter den Dornen, so ist meine Geliebte unter den Mädchen (Hld 2,0) und auch im prophetischen Buch des Hosea im Alten Testament: Ich werde für Israel da sein wie der Tau, damit es aufblüht wie eine Lilie und Wurzeln schlägt wie der Libanon. ( Hos 14,6) Die beiden unteren Darstellungen zeigen den römischen Soldaten und christlichen Märtyrer Sebastian und den christlichen ägyptischen Mönch Antonius. Der Heilige Sebastian ist unbekleidet und an einen Baumstamm gefesselt und von den Pfeilen seines Martyriums durchbohrt. Neben Rochus von Montpellier war er der populärste Schutzpatron aller Seuchenkranken und insbesondere
__label__0 Der Aachener Altar, auch Passionsaltar genannt, ist ein spätgotisches Passionstriptychon aus dem Aachener Domschatz, das vom sog. Meister des Aachener Altars um 1515/20 in Köln geschaffen wurde. Das geöffnete, dreiflügelige Altarbild zeigt von links nach rechts in fortlaufender Darstellung Szenen der Passion Christi bis hin zu seiner Himmelfahrt. Diese Art der Gestaltung war zum angenommenen Zeitpunkt der Entstehung des Altarbildes bereits nicht mehr modern. Auf dem linken Bildflügel sind die Dornenkrönung Jesu und die Konfrontation mit Pontius Pilatus abgebildet. Es folgt die Mitteltafel mit der Kreuztragung, der Kreuzigung als zentraler Szene sowie dem Abstieg in die Unterwelt und dem Selbstmord des Judas'. Auf dem rechten Flügel sind die Beweinung Christi, die Grablegung, die Begegnung mit Maria von Magdala und die Himmelfahrt dargestellt. Der Maler akzentuiert durch die Verteilung roter Farbelemente über das gesamte Bild die Bedeutung,
__label__0 Dürer hatte eine solche Szene bereits 1504 in einer als Kupferstich verbreiteten Zeichnung dargestellt, dort allerdings mit Wald und Gebirgslandschaft im Hintergrund und Tieren wie Maus, Katze, Hase, Elch, Rind (Ochse), Papagei und Gämse. Eine Kopie aus der Werkstatt Dürers befindet sich im Landesmuseum Mainz (Inv. Nr. 438 a und b). Diese Tafeln hingen bis 1801 im Nürnberger Ratssaal, danach brachten sie Kunstkommissare der französischen Revolutionsarmee nach Paris. Bereits 1803 erhielt sie Mainz als Geschenk im Rahmen des Chaptal-Erlass.
__label__1 Novoflot verbindet eine lange Zusammenarbeit u. a. mit ensemble mosaik, der Komponistin Aleksandra Gryka, den Sängerinnen Hanna Dóra Sturludottir und Yuka Yanagihara, den Posaunisten Nils Wogram und Conny Bauer, dem Klarinettisten und Komponisten Claudio Puntin, der Bühnen- und Kostümbildnerin Elisa Limberg und den GRAFT-Architekten.2002: Der Glockenturm (Sophiensæle) 2004: Antigone (Sophiensæle) 2005: Kommander Kobayashi, Staffel 1 (Hamburger Staatsoper, Sophiensæle) 2006: Kommander Kobayashi, Staffel 2 (Sophiensæle, Teatr Wielki in Warschau, Théâtre National du Luxembourg) 2007: Kommander Kobayashi, Staffel 3 (Sophiensæle, Trafó in Budapest) 2008: WAS WIR FÜHLEN # 1 Scream Queen/Angst (Sophiensæle) 2009: Das Weihnachtsoratorium (RadialsystemV) 2010: WAS WIR FÜHLEN # 2 Erschöpfung (Sophiensæle) 2011: WAS WIR FÜHLEN # 3 Glück (Sophiensæle) 2011: Pariser Leben (RadialsystemV) 2013: Das Schloss (Haus der Berliner Festspiele) 2013: Der
__label__0 Die Madonna von Veveří (deutsch Madonna von Eichhorn) ist ein frühgotisches Tafelbild, das sich heute im Diözesanmuseum Brünn befindet. Der wohl in der Südböhmen und Südmähren tätige, namentlich nicht bekannte Künstler, der um 1350 das Bild der Madonna mit dem Jesuskind gemalt hat, erhielt seinen Notnamen Meister der Madonna von Eichhorn nach dem Bild, das sich ursprünglich in der Kapelle der südmährischen Burg Veveří befand. Erstmals erwähnt wird das Bild in der Pfarrchronik, die aus den Jahren nach dem Ende des Dreißigjährigen Krieges erhalten blieb. Vermutet wird, dass der mährische Markgraf Johann Heinrich von Luxemburg, ein Bruder von Kaiser Karl IV., das Kunstwerk nach Eichhorn brachte. Im Zuge der Josephinische Reformen sollte das Bild 1791 an die Pfarrkirche Eichhorn Bittischka (Veverská Bítýška) übergeben werden, jedoch wird es 1794 unverändert als Altarbild der Kapelle erwähnt. Nachdem es 1936 bei einer Ausstellung in
__label__2 Im Oktober und November 1846 war er im Auftrag des Kiewer Generalgouverneurs Dmitri G. Bibikow ( ; 1792-1870) im Westen der Ukraine unterwegs und besuchte unter anderem die Städte Schytomyr und Kamjanez-Podilskyj. Am 22. Januar 1847 war er Trauzeuge bei der Hochzeit von Pantelejmon Kulisch und Hanna Barwinok, der Schwester von Wassyl Biloserskyj. Beide Männer waren Mitglieder der idealistisch-revolutionären " Kyrill-und-Method-Bruderschaft ", der sich auch Schewtschenko ein Jahr zuvor angeschlossen hatte. Nachdem die Bruderschaft von einem Studenten verraten wurde, verhaftete man ihn am 5. April 1847, unmittelbar nachdem er von einer Reise nach Kiew zurückgekehrt war, und inhaftierte ihn für eine Nacht in einem Kiewer Gefängnis. Am darauf folgenden Tag verbrachte man die Mitglieder der Organisation als Gefangene in die Sankt Petersburger Peter-und-Paul-Festung, und die dritte Abteilung der Hofkanzlei ( ) übernahm die Ermittlungen.
__label__2 Für eine Gattung der Lyrik, von Gottschall als Blumenlyrik bezeichnet, gab Böttger durch die beiden größeren Dichtungen " Hyacinth und Lilialide " (1849) und " Die Pilgerfahrt der Blumengeister " (1851) den ersten Anstoß. Was bei ihm aber tief empfunden und lebendig geschildert war, wurde durch seine Nachtreter verflacht. Mit besonderer Vorliebe wendete sich Böttger der poetischen Erzählung zu, in den episch-lyrischen Dichtungen " Pausanias " (1852), " Habana " (1853), " Der Fall von Babylon " (1855) und " Die Tochter des Kain " (1865). Abweichend davon ist die Idylle " Goethe ' s Jugendliebe " (1861), deren Stil vortrefflich, deren
__label__1 Im Wagner-Jubiläumsjahr 2013 komplettierte die POC dessen lediglich als Fragment hinterlassenes Frühwerk Männerlist größer als Frauenlist oder: Die glückliche Bärenfamilie (WWV 48) und brachte es im Rahmen des `` Nürnberg spielt Wagner '' -Festivals der Stadt Nürnberg als Uraufführung in einem Zirkuszelt auf die Bühne. Zu einem veritablen Dauerbrenner entwickelte sich in den letzten Jahren eine Kurz-Version von Richard Wagners `` Der fliegende Holländer '', die unter dem Titel Wash House Adventure 2012 in einem Nürnberger Waschsalon Premiere hatte. Die Produktion wurde aufgrund des konstant hohen Publikumserfolgs seitdem jedes Jahr wieder aufgenommen und gastierte 2017 auf dem Deutschen Städtetag. Im Dezember 2018 feierte das Stück seine insgesamt 50. Aufführung im Waschsalon und wird mit der erneuten Wiederaufnahme 2019 zur meistgespielten Produktion
__label__0 Auf der anderen Seite stehen Maria Magdalena, Maria Kleophae (Mutter des Jakobus) und der römische Hauptmann von Kafarnaum (Centurio), dessen Diener bzw. Sohn (auf der linken Schulter des Hauptmanns dargestellt) von Jesus geheilt wurde (vgl. Mt 8,5-13, Joh 4,46-54), woraufhin sich seine ganze Familie (mit drei Köpfen hinter ihm angedeutet) zum Glauben bekannte. Die Namen der fünf Hauptzeugen der Kreuzigung sind unter ihre Bilder geschrieben. In der christlichen Ikonographie bildet Longinus zusammen mit dem Schwammträger Stephaton häufig ein Paar zu beiden Seiten des Kreuzes. So ist die kleine Figur links der Lanzenträger Longinus und die kleine Figur rechts (ohne Inschrift)
__label__1 Die Opernkompagnie ist zurzeit die einzige in Südafrika mit ganzjährigem Betrieb. Mit dem Studio, Kinderaufführungen und Tourneen in den früheren Townships bemüht sich die CTO, auch bildungsfernen Schichten für Oper und klassische Musik zu begeistern. Der Begriff " The Voice of the Nation " spiegelt das Selbstbewusstsein der relativ jungen Organisation. Wesentlich für den Erfolg der Truppe und Kernstück des Projekts ist der Chor der CTO. Er besteht derzeit aus 24 Damen und Herren, jeweils sieben Soprani, Tenöre und Bassisten sowie drei Kontralti. Chorleiter ist Marvin Kernelle. Das Ensemble zeichnet sich einerseits durch Spielfreude und Stimmkraft aus, verfügt aber über exzellente klassische Ausbildung. In
__label__0 Der gelbbraune Hennin ist von einem großen, durchsichtigen Schleier bedeckt, der sich über ihre Schultern breitet und bis zu ihren Oberarmen reicht. Die Detailgenauigkeit bei der Struktur der Kleidung - die umsichtige Verzierung der Nadeln, die den Schleier halten - ist charakteristisch für Rogier van der Weyden. Der Schleier der Frau bildet die Form einer Raute, die durch die entgegengesetzte Bewegung eines dünnen Unterhemdes ausgeglichen wird. Sie ist leicht von der Seite dargestellt, doch ihre Haltung wird durch die verschränkten Arme, ihren Ausschnitt und ihren Schleier zentriert. Der Kopf der Frau ist dezent beleuchtet, weswegen ihre Haut keine starken Tonkontraste
__label__2 Die Varnhagen Gesellschaft e. V. ist eine bundesweit und international tätige gemeinnützige Gesellschaft. Sie widmet sich dem Andenken an das Schriftsteller-Ehepaar Rahel und Karl August Varnhagen und deren Nachlass, der Förderung von Kunst, Kultur und Literatur, der jüdisch-christlichen und deutsch-polnischen Aussöhnung und der Geschichte des 18. und 19. Jahrhunderts. Die Varnhagen Gesellschaft wurde nach zweijähriger Vorbereitung am 13. November 1997 in Hagen unter der Schirmherrschaft von Carola Stern gegründet. An der Gründung beteiligt waren das Rahel Varnhagen Kolleg und das Kulturamt der Stadt Hagen. Der literarische Verein beschäftigt sich mit Leben und Schriften des Ehepaars Rahel Varnhagen und Karl August Varnhagen von Ense sowie mit der Sammlung Varnhagen, zu der Stifter wie Bettina von Arnim, Alexander von Humboldt, Heinrich Heine und der Fürst Hermann von Pückler-Muskau beigetragen
__label__0 Mit gewohntem Schwung machte er sich an die Aufgabe und hatte einen großen Teil des Kartons vollendet, als er Anfang Frühjahr 1505 die Arbeit abbrach, um eine Berufung nach Rom durch Papst Julius II. anzunehmen. In Karl Woermanns Geschichte der Kunst (1911) wird dazu berichtet, dass uns die Kupferstiche von Agostino Veneziano und Marc Antons (Marcantonio Raimondi) die beste Vorstellung einiger Gruppen dieses Schlachtbildes geben können, welches als spurlos vernichtetes Werk gilt. Sein souverän gestalteter, unvollendeter Karton zeigt, wie sehr Michelangelo vom Vorbild seines älteren Rivalen Leonardo profitiert hatte. Michelangelos Jugendwerke sind zum größten Teil vergleichsweise ruhig im Charakter. Seine frühe Bildhauerei übertrifft die Werke der Antike in ihrer Wissenschaft und Perfektion und strahlt dennoch antike Abgeklärtheit aus. Sie ist von intellektueller Forschung,
__label__0 Das Paradiesgärtlein ist ein Gemälde des Oberrheinischen Meisters, das wahrscheinlich um 1410/1420 angefertigt wurde. Es wurde auf einer 26,3 Zentimeter hohen und 33,4 Zentimeter breiten Eichentafel gemalt und ist insgesamt in gutem Zustand. Das Gemälde zeigt eine lesende Muttergottes und das Christuskind, das auf einem Psalterium spielt, umgeben von mehreren Engeln und Heiligen in einem Garten. Dieser ist durch naturnahe Tier- und Pflanzendarstellung belebt. Das Paradiesgärtlein befindet sich im Besitz des Historischen Museums der Stadt Frankfurt und ist seit 1921 als Dauerleihgabe im Städel zu sehen. In einem hinten und links durch eine Mauer abgeschlossenen Garten befinden sich Maria, das Jesuskind, Heilige und
__label__1 Ein Verfahren vor einer von den Whig-Richtern ausgewählten Jury sprach ihn frei. Später, nach dem Tod seines Vaters und nicht willens, seinen Onkel Jakob II König werden zu lassen, führte der Herzog von Monmouth seine Pläne aus und rebellierte. Die Monmouth-Rebellion wurde niedergeschlagen, und der Herzog wurde 1685 exekutiert. Drydens Gedicht erzählt die Geschichte der ersten Aufwiegelung, indem er Monmouth zu Absalom macht, dem geliebten Jungen. Karl wird zu David (der ebenfalls notorisch untreu war), und Shaftesbury wird zu Achitophel. Der Text zeigt Buckingham, einen alten Gegner Drydens (s. Drydens Stück The Rehearsal) als Zimri, den untreuen Diener. Das Gedicht lastet die Hauptschuld für die Rebellion Shaftesbury an und macht aus Karl einen widerspenstigen und lieblichen Mann, der mehr König als Vater sein muss. Auch bezieht sich das Gedicht auf den Aufruhr der Papisten-Verschwörung.
__label__1 Akt Seasons of Love - Ensemble Happy New Year A - Mark, Roger, Mimi, Collins, Angel, Maureen, und Joanne Voice Mail # 3 - Marks Mutter und Alexi Darling Happy New Year B - Mark, Roger, Mimi, Collins, Angel, Maureen, Joanne, und Benny Take Me or Leave Me - Maureen und Joanne Seasons of Love B - Ensemble Without You - Roger und Mimi Voice Mail # 4 - Alexi Darling Contact - Ensemble I 'll Cover You (Reprise) - Collins und Ensemble Halloween - Mark Goodbye Love - Mark, Roger, Mimi, Collins, Maureen, Joanne, und Benny What You
__label__0 Es handelt sich um eine, dem Markusplatz nachempfundene Phantasiearchitektur: Der heidnische Tempel im Hintergrund ist eine überhöhte und ausgeschmückte Abwandlung der 1807 abgerissenen Kirche San Geminiano und der Palast links eine Mischung aus den Alten Prokuratien und der Biblioteca Marciana. Links im Mittelgrund flüchten Menschen in hellen Gewändern in die Arkaden des Palastes, um sich vor dem Gewitter zu schützen. An der Stirnseite des Platzes sieht man frontal den Tempel, vor dem ein großer Reisighaufen zu erkennen ist. Über den weißen Gebäuden hebt sich kontrastreich ein tief dunkler, von Wolken besetzter und Blitzen durchzuckter Himmel ab, der von leicht Rosa bis hin zu Blutrot gefärbt ist. Die Personen rechts im Vordergrund, die den leblosen Körper des heiligen Markus tragen, sind die Christen,
__label__0 v. r., gerade aufgesprungen). Philippus wurde von Jesus direkt berufen, ihm nachzufolgen (Johannes 1,43). Er ist es, der das Erlebte dem Nathanael weitererzählte. Philippus ist tief betroffen und kann nicht glauben, dass das Prophezeite wirklich geschieht. Thomas, Jakobus der Ältere und PhilippusMatthäus und Thaddäus wenden sich fragend zu dem ganz rechts sitzenden Simon aus Kanaan. Sie debattieren die Enthüllung Jesu, wobei ihre Gesten die Erschütterung verstärken. Matthäus, der (ehemalige) Steuerpächter und spätere Evangelist (Identität mit dem Evangelisten Matthäus ist aber nicht nachweisbar) - (3. v. R). Nach alter kirchlicher Überlieferung soll Matthäus als erster sein Evangelium in hebräischer Sprache verfasst haben. In seinem Katalog der Kirchenschriftsteller sagt Hieronymus (347-419 n. Chr.) dazu:
__label__0 Das Jüngste Gericht, auch Triptychon des Weltgerichts, ist ein Triptychon von Hans Memling. Das Bildthema ist der Offenbarung des Evangelisten Johannes entnommen. Dargestellt ist der Weltenrichter am Tag des Jüngsten Gerichts, die Auferstehung der Toten am Jüngsten Tag, die Seelenwägung durch den Erzengel Michael und der Einzug der Geretteten in das Himmlische Jerusalem (Paradies) sowie der Gang der Verdammten in die Hölle. Wahrscheinlich waren wochentags nur die beiden Stifterbildnisse zu sehen; nur an Sonn- und Feiertagen wurden die beiden Flügel aufgeklappt und gaben so den Blick auf die drei Mitteltafeln frei. Die Mitteltafel des mit Öl und Tempera auf Holz gemalten Altarbildes ist 242 × 180 cm groß, die beiden Flügel messen je 242 × 90 cm. Das
__label__2 Riley, Schultz und Tunner nennen weiter führende Untersuchungen: K. Togawa (1966), A. Bennholdt-Thommsen (Bonn 1967), Maria Schmidt-Ihms (Acta Germanica 3,1968, S. 153-165), Elisabeth Stopp (Modern Language Review 67, 1972, S. 95-117), G.-K. Kaltenbrunner (1978), Ricarda Winterswyl (Blätter für die Deutschlehrer 24, 1980, S. 33-38), Grete Lübbe-Grothues (Jahrbuch des Freien Deutschen Hochstifts 1982, S. 262-276) und das Buch Emil Staigers (Die Zeit als Einbildungskraft des Dichters, Zürich 1939).
__label__2 Im Walde trifft Leontin den irrenden Ritter. Dieser zieht auf der Suche nach dem Stein der Weisen von Schloss zu Schloss. Friedrich nimmt ebenfalls Abschied. Julie weint. Der Graf reitet mit Erwin zu Rosa in die Residenz. Die Gräfin hatte ihn brieflich eingeladen. Unterwegs nimmt Friedrich Abschied vom Walde. Er schreibt " O Täler weit, o Höhen ".Friedrich muss in der Residenz Rosa suchen. Er findet die Gräfin auf einem Maskenball in der Gesellschaft von Verehrern. Einer von diesen hebt sie nach dem rauschenden Ball in die Kutsche. Friedrich bringt Marie nach Hause. Die Kleine ist nicht mehr in den Diensten Rosas. Inzwischen lebensmüde geworden, wird Marie von begüterten Herren komfortabel ausgehalten.
__label__2 Diese sind uns in drei Fassungen erhalten. 1.) Las leis d'amors (1328-1337, in Prosa-Form), 2.) Las flors del gay saber (1337-1343, in kompakter Versform) und 3.) in einer weiteren Prosaform (1355-1356). Im Rahmen dieser Dichterspiele entstanden ungefähr 100 Gedichte meistens mit religiöser Thematik, die thematisch weit entfernt von der Minnedichtung der Troubadoure lagen. Erste Verbindungen aus Katalonien mit dem Stadtrat von Toulouse ergaben sich über Joan de Castellnou aus dem Roussillon, der mit Alfons III. und dessen Bruder Peter (Père) enge Verbindungen hatte. Aus diesen Beziehungen ergaben sich zahlreiche katalanische Beteiligungen an dem okzitanischen Dichterwettbewerb: Joan Blanc, Jaume Rovira, Bernat de Palaol,
__label__1 die 4 Madrigale " Deh, Tirsi, Tirsi, anima mia, perdona ", " Anima cruda, sì, ma però bella ", " Udite Lagrimosi " und " Ah, dolente partita ! " aus dem 6. Madrigalbuch (1594) von Luca Marenzio; Allein aus dem 5. Madrigalbuch (1605) von Claudio Monteverdi: " Cruda Amarilli " und " O Mirtillo, Mirtill', anima mia "; eine fünfteilige Madrigalfolge " Ecco Silvio " (ein Dialog von Dorinda und Silvio); die dreiteilige Madrigalfolge " Ch'io t'ami " (aus dem Munde Mirtillos); und " M'è più dolce il penar per Amarilli " (auch Mirtillo);
__label__1 Beliebte Schauplätze sind die Zeit der französischen Revolution und der Herrschaft Napoléon Bonapartes, das Italien der Renaissance und der ferne Osten. Vorläufer der veristischen Oper waren La traviata (1853) von Giuseppe Verdi und Carmen (1875) von Georges Bizet, doch als erste " echte " veristische Oper gilt Cavalleria rusticana (1890) von Pietro Mascagni (1863-1945). 1892 erschien Pagliacci (Der Bajazzo) von Ruggero Leoncavallo (1857-1919), der mit der Cavalleria häufig zusammen aufgeführt wird. Veristische Elemente finden sich auch bei Giacomo Puccini (1858-1924), besonders in Tosca (1900), aber auch in Madama Butterfly (1904), La fanciulla del West (Das Mädchen aus dem goldenen Westen) (1910) und Il tabarro (Der Mantel) (1918).
__label__0 Die Passionsszenen können auch zur Bannung des Hexenspiegels gedient haben. Betrachtet man im Spiegel außerdem die anderen Details im Raum, fällt auf, dass der Hund nicht zu sehen ist, obwohl er aus diesem Blickwinkel eigentlich im Spiegel sichtbar sein müsste. Die Signatur des Malers befindet sich über dem Spiegel. Der Maler ist hier von seiner üblichen Formulierung abgewichen: Er hat nicht Johannes de Eyck fecit (= hat gemacht), sondern Johannes de Eyck fuit hic (= war hier) notiert. Es sieht so aus, als sei Eyck einer der Zeugen der Hochzeit gewesen. Dadurch erhält das Bild eine Art Zeugnisfunktion, es wird zum Beleg und damit zum Dokument der Hochzeit. Ein dem dargestellten Leuchter identischer spätgotischer Leuchter ist (mit Foto) beschrieben in: Die Kunstdenkmäler des Kantons Zug. Er könnte Teil
__label__0 Die Arnolfini-Hochzeit (auch: Giovanni Arnolfini und seine Frau Giovanna Cenami oder Die Hochzeit des Giovanni Arnolfini) ist ein Gemälde des flämischen Malers Jan van Eyck. Es entstand 1434 in Brügge und ist heute in der National Gallery in London zu besichtigen. Der Titel des Bildes war zunächst nicht bekannt, erst knapp 100 Jahre später tauchte er in einem Inventar auf; dort hieß es: Großes Tafelbild, Hernoult le Fin mit seiner Frau in einem Zimmer. " Hernoult le Fin " war die französisierte Form des italienischen Namens " Arnolfini ". Die Arnolfinis waren eine große Kaufmanns- und Bankiersfamilie, die zu der Zeit
__label__0 Michelangelo nahm an und kam das erste Mal Ende Juni 1496 in Rom an. Kardinal Riario beauftragte ihn, als Entschädigung für den Kunstschwindel einen antiken Bacchus zu schaffen. Später hatte man vermutet, dass der eigentliche Auftraggeber Jacopo Galli sei, ein römischer Adeliger, da man die Statue in seinem Garten vorfand, doch ein Briefwechsel zwischen Michelangelo und dessen Vater beweist eindeutig, dass Riario der Auftraggeber war. Schließlich gewann Michelangelo die Gunst des Kardinals Jean Bilhères de Lagraulas (auch Jean de Villiers de La Groslaye), Abt von St. Denis und Kardinalpriester von Santa Sabina, von dem er den Auftrag für die Pietà von St. Peter bekam. Diese kontrastierenden Themen sind beide originell konzipiert wie auch technisch genial ausgeführt: die Mutter mit dem toten Körper des Sohnes auf ihrem Schoß, die mit ihrer linken freien Hand, in eine
__label__1 Zusammen mit Fronimo stimmen alle ein Quartett an und besingen die neue Eintracht: " Wo die Vernunft den Begierden gebeut, Wo das Vergnügen der Tugend sich weiht; Da wohnet Ruh und Heiterkeit, Da wahre, reine Seligkeit ! " Szene 12. Die Götterbotin Iride kommt auf einem Regenbogen und bringt Alcide den Segen der olympischen Götter. Ein Chor beendet das Werk mit guten Wünschen für das herzogliche Brautpaar. Als historische Quelle nennt Metastasio in seinem Vorwort das erste Kapitel des zweiten Buchs der Memorabilien (Erinnerungen an Sokrates) des griechischen Schriftstellers Xenophon. Der Mythos wird hier in den Absätzen 21-34 erzählt. Die Feierlichkeiten zur Hochzeit Erzherzog Josephs mit Prinzessin Isabella von Bourbon fanden vom 8. bis 10. Oktober 1760 statt. Hasses Werk wurde bereits am ersten Abend aufgeführt. Zum Abschluss der Feierlichkeiten wurde Christoph Willibald Glucks Serenata Tetide gegeben. In beiden Aufführungen wirkten die Sänger Caterina Gabrielli
__label__1 Produktionen Peter Eötvös / Béla Bartók - Grand Opéra d'Avignon (Frankreich) Peter Eötvös: Senza Sangue Béla Bartók: Herzog Blaubarts Burg Astor Piazzolla: María de Buenos Aires - Theater Biel Solothurn (Schweiz) Bruno Coli - Teatro Verdi, Pisa (Italien) Bruno Coli: The Angel of the Odd Bruno Coli: The Tell-Tale Heart The Omnibus Opera - Serbisches Nationaltheater Novi Sad (Serbien) Samuel Barber: The Hand of Bridge Paul Hindemith: Hin und zurück Gian Carlo Menotti: The Telephone Hans Werner Henze: Elegie für junge Liebende - Studentenproduktion der Franz-Liszt-Musikakademie (Ungarn) Preisträger " Best Performer ": Adriana Bignani Lesca als Engel in Colis The Angel of the Odd " Best Production ": Eötvös'Senza Sangue (Grand Opéra d'Avignon) " Special Award of the Jury ": Henzes Elegie für junge Liebende (Studentenproduktion der Franz-Liszt-Musikakademie) " ARTE Audience Award ": The Omnibus Opera (Serbisches Nationaltheater Novi Sad) Die Aufführungen des Wettbewerbfinales fanden
__label__0 Das Bild zeigt Dürer in Kleidung in einer hierarchischen Pose, die bis zu diesem Zeitpunkt Königen und Christus vorbehalten war. Für Dürer war dies womöglich eine Auslegung der Lehre von der Imitatio Christi und ein Beweis für seinen Glauben an den Künstler als den Nachschöpfer Gottes (Divino artista). Die rechte Hand liegt mit einer eigenartigen Fingerhaltung auf dem Pelzstreifen, während die Linke überhaupt nicht abgebildet ist. Es ist das einzige Selbstbildnis Dürers, auf dem die Malhand nicht dargestellt ist. Im Gegensatz zu anderen Selbstbildnissen hat Dürer hier nicht die Dreiviertelansicht, sondern die Frontalansicht gewählt. Dadurch entstand ein symmetrisches Porträt. Es ist aber nicht eindeutig
__label__1 Die Krolloper (zeitweilig auch Kroll'scher Wintergarten oder Krolls Etablissement) war ein Gebäudekomplex in der Nähe des Brandenburger Tores, am heutigen Berliner Platz der Republik. Im Lauf einer wechselvollen Geschichte diente die Anlage zwischen 1844 und 1951 als Vergnügungsetablissement, Komödienbühne, Textillager, Opernhaus und während der Zeit des Nationalsozialismus als Ersatzherberge des Parlaments für das 1933 einem Brandanschlag zum Opfer gefallene Reichstagsgebäude. Der preußische König Friedrich Wilhelm IV. gab den Anstoß dazu, in seiner Residenz einen neuen Ort vornehmer Geselligkeit zu errichten, nachdem er 1841 bei einem Besuch in Breslau den Kroll´schen Wintergarten kennengelernt hatte. Dem Unternehmer Joseph Kroll überließ man in Berlin kostenlos ein Baugrundstück am Rande des Exerzierplatzes, einer staubigen, bei Regen schlammbedeckten Fläche knapp außerhalb der alten Stadtgrenze. Gefordert wurde allerdings ein persönliches Startkapital von 30.000 Talern, das Kroll sich leihen musste. Auch musste er sich verpflichten, bei Misserfolg das Grundstück zurückzugeben und
__label__1 Im ersten Jahrzehnt bot Wexford seinem zunehmend an den seltenen Werken interessierten Liebhaber- und Fachpublikum Raritäten wie Lortzings Wildschütz und (für die damalige Zeit) obskure Werke, wie etwa Bellinis La sonnambula, mit Marilyn Cotlow (* 1924) als `` Adina '' und Nicola Monti (1920-1993) als `` Elvino ''. Bryan Balkwill (1927-2007), Charles Mackerras und John Pritchard waren unter den jungen Dirigenten, die in der Folge mit den berühmten Produzenten und Designern wie Michael MacLiammoir zusammenarbeiteten. Für jene Zeit waren die Ergebnisse erstaunlich und das Festival wurde bald zum Anziehungspunkt führender Opern-Talente, und zwar gleichermaßen für neue und etablierte. Zunehmend war es möglich, Sänger wie Nicola Monti, Afro Poli (1902-1988), Franco Calabrese und Paolo Pedani zu rekrutieren sowie aufstrebende britische und irische Jungstars wie Heather Harper, Bernadette Greevy, Thomas Hemsley und Geraint Evans
__label__0 Der Heller-Altar war ein von Albrecht Dürer und Matthias Grünewald gemaltes Triptychon. Der Altar entstand zwischen 1507 und 1511 im Auftrag des Patriziers Jakob Heller für die Dominikanerkirche in Frankfurt am Main. Der Hauptteil ist nur als Kopie des 17. Jahrhunderts von Jobst Harrich erhalten. Die Altartafeln verteilen sich heute auf mehrere Museen in Frankfurt und Karlsruhe. Seit Ende des 15. und im ersten Viertel des 16. Jahrhunderts erhielt das Dominikanerkloster in Frankfurt am Main eine umfangreiche, zeitgenössische Neuausstattung von den besten Künstlern dieser Zeit, darunter Hans Holbein d. Ä., dem Meister von Frankfurt und Hans Baldung Grien. Für das südliche Langhaus der Kirche gab der Frankfurter Ratsherr und Kaufmann Jakob Heller für sich und seine Frau Katharina 1507 ein Triptychon in Auftrag. Mit der Mitteltafel, den Innenflügeln sowie dem linken und rechten ersten Außenflügel betraute
__label__0 Der Lübecker Totentanz war eine der bekanntesten und wirkungsmächtigsten Totentanz-Darstellungen. Er wurde beim Luftangriff auf Lübeck in der Nacht zum 29. März 1942 vollständig zerstört. Der Lübecker Totentanz entstand 1463 wohl unter dem Eindruck des schwarzen Todes, der Pest, in der Marienkirche zu Lübeck, nachdem ein erster Totentanz wohl in der Abtei La Chaise-Dieu angefertigt wurde. Er bestand aus mittelniederdeutschen Reimversen und zugehörigen Bildern auf Leinwand und befand sich in der später nach ihm so benannten Totentanzkapelle im nördlichen Querschiff. Die Kapelle diente zur Entstehungszeit des Totentanzes als Beichthaus und enthielt entsprechendes Gestühl mit abgetrennten Sitzen für die Beichte hörenden Geistlichen; der Fries erinnerte die hier zur Beichte kommenden Menschen an ihre Vergänglichkeit. Das Werk wird im
__label__2 Schauplatz des Geschehens ist der Tempel zu Sais. Die beiden Teile des Fragments bestehen aus einer Vielzahl unterschiedlicher Stimmen, die sich in verschiedener Art und Weise über die Natur und die Erkenntnis der Natur äußern. Die Grundidee des Romans ist, diese Vielzahl an naturphilosophischen Vorstellungen in ein Gespräch untereinander umzuformen. Eine Sonderstellung nimmt das im zweiten Teil erzählte romantische Kunstmärchen von " Hyacinth und Rosenblüthe " ein. Sowohl " Der Lehrling " als auch " Die Natur " können in ein triadisch strukturiertes Schema gebracht werden: I. " Der Lehrling " Sprachreflexion Lehrer, Kind und Ungeschickter LehrlingII. " Die Natur " Triade: Naturreflexion Vier mögliche Ansichten der Natur Verwirrung des Lehrlings Triade: Märchen von " Hyazinth und Rosenblüthe " Triade: Selbstaussprache der Natur Zweimal vier
__label__1 Das in Wien gegründete Musiktheater `` Kinder des Olymp '' besteht seit 2005. Die Kinderoper PICCOLINO Wien bietet neben Opern- auch und Ballettaufführungen sowie Musik-Workshops für Kinder. Mittlerweile tourt sie durch ganz Österreich, Deutschland und Südtirol. Auch das im Jahre 2002 gegründete Junge Musiktheater Hamburg (JMH) ist ein Tourneetheater, das für Kinder bearbeitete Opern aufführt. Die Taschenoper Lübeck wurde 2004 gegründet und bringt seitdem jährlich eine Neuproduktion heraus. Sie kooperiert seit 2006 mit dem Theater Lübeck, wo sie ihre Premieren auch herausbringt. Daneben tritt sie in Schulen und auf Festivals auf. Im Jahr 2010 erhielt sie beim Rheingau Musik Festival den Rheingau Musikpreis. Seit 1996 bietet die Junge Kammeroper Köln ebenfalls selbst geschriebene und
__label__2 Auch Veronika scheint erst zwischen der Alltagswelt und der Welt des Phantastischen zu stehen, da sie sich mit Hilfe von Zauberei die Liebe des Anselmus verschaffen will. Jedoch entsagt sie schließlich jeder Neigung zur Hexerei. Die Schnelligkeit, mit der sie Anselmus " vergisst " und in eine Heirat mit dem Hofrat Heerbrand einwilligt, zeigt, wie stark sie in der Alltagsrealität und dem bürgerlichen Leben verwurzelt ist. Veronika findet ihre Erfüllung im Leben als Hofrätin. Dabei gelingt es ihr wie ihrem künftigen Ehemann, der Welt des Phantastischen ihre " gefährlichen " Züge zu nehmen, indem sie die phantastischen Geschichten als poetische Allegorien bewerten. Der goldne Topf ist in zwölf Vigilien (Nachtwachen) eingeteilt. Dieser Begriff verweist zum einen auf die Umstände der Entstehung des Werks (es ist
__label__1 Sänger: Raymond Pellerin (Valentiniano), Julianne Baird (Fulvia), D'Anna Fortunato (Ezio), Jennifer Lane (Onoria), Frederick Urrey (Massimo), Nathaniel Watson (Varo). 1995/2003: CD. Orchester der Berliner Kammeroper. Leitung: Brynmor Llewelyn Jones. Sänger: Linda Pavelka (Valentiniano), Lori McCann (Fulvia), Christopher Robson (Ezio), Barbara Schramm (Onoria), Mark Bowman (Massimo), Johannes Schwärsky (Varo). 2009: CD. Il complesso barocco, Leitung: Alan Curtis. Sänger: Sonia Prina (Valentiniano), Karina Gauvin (Fulvia), Ann Hallenberg (Ezio), Marianne Andersen (Onoria), Anicio Zorzi Giustiniani (Massimo), Vito Priante (Varo). 2009: Aufführung bei den Schwetzinger Festspielen. Kammerorchester Basel, Leitung: Atillio Cremonesi. Sänger: Rosa Bove (Valentiniano), Netta Or (Fulvia), Yosemeh Adjei (Ezio), Hilke Andersen
__label__0 So verbrannte der Totentanz beim Bombenangriff auf Lübeck in der Nacht zum Palmsonntag 1942 vollständig. Eine genauere Vorstellung vermittelt heute nur noch die Fotodokumentation des Lübecker Fotografen Wilhelm Castelli. Zwei von Alfred Mahlau 1955/56 gestaltete Fenster in der Kapelle erinnern heute an dieses untergegangene Kunstwerk. In der Nikolaikirche von Tallinn ist das Fragment (ca. 1/4) eines gleichartigen Totentanzes mit heute noch 13 Figuren erhalten. Die Forschung hat lange darum gestritten, ob es sich dabei um einen Ausschnitt, ein Fragment des originalen Lübecker Totentanzes handelt (so die These von Carl Georg Heise, 1937). Heute hat sich jedoch als Konsens durchgesetzt, dass dies das Fragment einer späteren (um 1500), für Tallinn angefertigten, eigenhändigen Replik Notkes ist. Seit Mitte der 1980er Jahre
__label__1 Zu Beginn der Oper erhält sie einen Brief ihres Vaters, in dem dieser vom Friedensschluss zwischen China und dem tatarischen Reich berichtet. Zur Besiegelung solle Lisinga den chinesischen Thronfolger heiraten. Lisinga ist verzweifelt. Sie muss Siveno aufgeben und fragt sich, wer der Thronfolger sein könnte, da der Prinz nach dem Sturz Kaiser Livangos vor zwanzig Jahren im Kindesalter ermordet worden ist. Der Thron ist seit dieser Zeit unbesetzt geblieben und wird von Leango für seinen Nachfolger freigehalten. Siveno verspricht Lisinga, ihr die Treue zu halten. Der Kriegsmandarin Minteo gesteht Ulania seine Liebe. Diese verhält sich abweisend, weil er im Rang unter ihr steht. Insgeheim liebt sie ihn jedoch ebenfalls, was Minteo nicht verborgen bleibt. Nachdem sie gegangen ist, kommt Leango und erinnert Minteo daran, wie er ihn unterstützt und zu seiner jetzigen Position verholfen
__label__0 Als Wormser Tafeln werden zwei Altarflügel bezeichnet, die um 1250 gemalt wurden. Die Flügel waren Teil eines transportablen Altaraufsatzes, zu dem auch eine Mitteltafel gehörte, diese ist jedoch heute nicht bekannt. Die Flügel sind beidseitig bemalt und ihre auf Eichenholz gemalten Heiligenbilder sind eines der frühesten Werke der deutschen Tafelmalerei. Sie befinden sich seit 1938 im Hessischen Landesmuseum in Darmstadt. Altaraufsätze wurden schon im frühen Mittelalter auf den ursprünglich frei stehenden Altartisch von Kirchen gestellt, um die in der Kirche verehrten Heiligen bildlich darzustellen. Anfang des 13. Jahrhunderts entstanden erste gemalte Wandelaltäre, für die ein Mittelschrein mit schließbaren Flügeln versehen wurde. Der Schrein war an Werktagen geschlossen und die Innenseite dann nur an Feiertagen zu sehen, wenn die Flügel geöffnet wurden. Die Wormser Tafeln
__label__2 Der gute Alte bestimmt den Wassermann zum Erzieher. Hans wächst mit der Prinzessin Ameley auf. Er liebt sie. Ameley mag ihn, aber seine Schwatzhaftigkeit ist ihr zuwider. Sie stellt ihn auf die Probe. Von der goldenen Haarnadel, die Ameley ihm schenkt, soll er schweigen. Der notorische Schwätzer Hans besteht die Probe nicht. Plötzlich verwandelt er sich in einen Star und fliegt davon. Der Tabus sind viele in dem Märchen. Auf der Fahrt über einem Schwarzwaldsee, als in einer Starenprozession Hansens Überreste beigesetzt werden, gelangt Radlauf während eines Sturmes in das Unterwasserreich der Lureley. Die Nixe gibt sich ihm als seine Mutter zu erkennen und warnt: Weitere Eröffnungen und Fortdauer
__label__1 Im Rückgriff auf Elemente der verschiedenen Opern, die die Arie verwenden, wird der Sänger oft als Maler dargestellt, dessen Modell die kranke (oder möglicherweise bereits verstorbene) Nina ist. Eine vollkommen verbindliche Fassung des Textes hat sich nicht herausgebildet. Einige Passagen werden oft vollständig weggelassen, andere dagegen wiederholt. Üblich ist auch, dass der Text von Sängern, die tatsächlich aus Süditalien stammen (beispielsweise Enrico Caruso), mit mehr oder weniger starkem dialektalen Einschlag vorgetragen wird, während Interpreten, die nicht aus dem Mezzogiorno oder überhaupt aus Italien sind, die Worte eher Standard-Italienisch aussprechen. Da eine Originalversion nicht nachgewiesen werden kann, ist es nicht möglich, sichere Aussagen über die ursprüngliche Tonart oder obligate Begleitfiguren zu treffen. Dass das Tempo langsam sein muss, ergibt sich nicht nur aus der überlieferten Aufführungspraxis,
__label__0 Lukas-Madonna oder Der Heilige Lukas porträtiert die Madonna ist ein Gemälde von Rogier van der Weyden aus dem Jahr 1440. Das Bild ist mit Öl auf Eichenholz gemalt und hat eine Größe von 137,5 × 111 cm. Das Original befindet sich im Museum of Fine Arts in Boston. Eine sehr gute Kopie findet man in der Alten Pinakothek in München. Weitere Kopien sind in der Eremitage in Sankt Petersburg und im Groeningemuseum in Brügge zu sehen. Auf dem Sakralbild ist die Vision des Lukas dargestellt, dem Maria mit Jesus als Kind erscheint. Diese Legende ist einer der Ursprünge oder Rechtfertigung für die Bildtradition im Christentum. Vor allem in der orthodoxen Kirche gibt es einige Marienikonen, die der Legende nach auf Bildnisse durch den Evangelisten Lukas, die sogenannten Lukasbilder, zurückgeführt
__label__0 Das Gemälde Kurfürst Joachim I. von Brandenburg ist ein Werk von Lucas Cranach der Ältere, das den Kurfürsten Joachim I. von Brandenburg zeigt. Es ist ein Tafelgemälde auf Buchenholz von 1529, das sich in der Gemäldesammlung des Jagdschlosses Grunewald in Berlin befindet. Auf dem 52,4 cm × 35,8 cm großen Gemälde ist Kurfürst Joachim I. von Brandenburg als Halbfigur vor dunklem Hintergrund dargestellt. Er trägt einen Rock aus dunkelrotem Damast und weißem Granatapfelmuster, der pelzgefüttert ist. Unter dem Rock ist er mit einem orange-roten Wams bekleidet, das eine reiche Perlenstickerei in Form von Akanthusranken und einem Zackenmotiv aufweist. In seinen Händen hält er einen Rosenkranz.
__label__2 Der Runenberg ist eine Erzählung (Märchennovelle) des Romantikers Ludwig Tieck. Sie erschien 1804 im Taschenbuch für Kunst und Laune und 1812 im Phantasus. Ein melancholischer junger Jäger namens Christian trifft im Gebirge auf einen Fremden, der ihn ein Stück begleitet. Unterwegs erzählt er von seiner Herkunft. Sein Vater, ein Gärtner in einem Schloss, ist enttäuscht, weil sein Sohn nicht ähnliche Interessen zeigt, sondern sich vielmehr einzig von seiner Sehnsucht nach dem Gebirge und der Natur leiten lässt. Christian geht letztendlich von Zuhause fort und lernt bei einem alten Förster den Beruf des Jägers. Nach einer Weile trennt sich der Weg der beiden. Auf den
__label__0 Zu Federicos Projekt seiner Stilisierung als humanistisch gebildeter Fürst, als Förderer von Kunst und Wissenschaft, von Urbino als Hort der Kultur, der Kunst, der Wissenschaft und einer an antiken Maßstäben orientierten Humanitas, das das wenig schöne Bild eines Emporkömmlings, blutigen Kriegsherrn und eines gewalttätigen Machtmenschen vergessen lassen sollte, gehört auch Piero della Francescas Doppelporträt. Battista war 1446 als Tochter des Herrn von Pesaro, Alessandro Sforza, geboren worden. Als knapp Vierzehnjährige wurde sie mit dem damals 38-jährigen Federico da Montefeltro verheiratet. Das erste Kind, eine Tochter, wurde im folgenden Jahr geboren, verstarb aber bereits kurz nach der Geburt. Sieben weitere Töchter folgten und erst 1472 der ersehnte Thronfolger Guidobaldo da Montefeltro, dessen Geburt am 24. Januar 1472 die Mutter nur um wenige Monate überlebte. Battista Sforza starb im März 1472.1472 war Federico bereits 50 Jahre alt, zu seiner Zeit ein alter Mann. Sein Gesicht war entstellt durch
__label__1 Die Türkenoper war ein beliebtes Operngenre hauptsächlich im 18. Jahrhundert, mit dem orientalisches Lokalkolorit auf europäische Bühnen gebracht wurde. Das osmanische Reich unter türkischer Führung umschloss Europa im Süden und Osten, daher wurde das Türkische ohne weitere Differenzierung als Inbegriff des lockenden und bedrohlichen Fremden wahrgenommen, ohne zwischen Türken, Arabern, Persern oder Nordafrikanern zu unterscheiden. Die Türkenoper geht aus dem " türkischen Trauerspiel " hervor, einem verbreiteten Genre des Barockdramas, das im 18. Jahrhundert im Rahmen der Aufklärung zunehmend mit dem Themenkreis der Toleranz und Völkerverständigung verbunden wird. Musikalisch war die Türkenoper inspiriert von der Janitscharenmusik, der Militärmusik der Osmanen. Sie war die einzige türkische Musik, die bis zum 19. Jahrhundert im Westen bekannt war. Jean-Baptiste Lully ließ sich für seine Bühnenmusik zu Der Bürger als Edelmann (1673) von einer Janitscharenkapelle inspirieren,
__label__1 Das Litauische Nationaltheater für Oper und Ballett (lit. Lietuvos nacionalinis operos ir baleto teatras) ist ein staatliches Opernhaus und ein Theater in der litauischen Hauptstadt Vilnius. Gegründet wurde das Theater durch das Kulturministerium Litauens. Es befindet sich in der Altstadt von Vilnius. Das Staatstheater hatte vor dem Zweiten Weltkrieg seinen Sitz in Kaunas. Seit 1948 ist es wieder in Vilnius. 1974 wurde das Theater im neuen Palast untergebracht. Seit 1998 ist es Nationaltheater für Oper und Ballett. Seit 2003 gehört es dem internationalen Verband " Opera Europa " und der ISPA an. Musikleiter: Robertas Šervenikas Ballett-Kunstleiter: Krzysztofas Pastoras Direktorin der Ballett-Truppe: Rūta Railaitė-Butvilienėbis Juni 2017: Gintautas Kėvišas seit 2018: Jonas SakalauskasMartynas Staškus Robertas Šervenikas Alvydas Šulčys Julius Geniušas Modestas Pitrėnas
__label__1 Vier Monate später starb Mazarin, worauf viele Italiener Frankreich verließen und die italienische Oper ihre Bedeutung verlor. Beim später doch noch aufgeführten " Ercole Amante " wurde das Ballet jedoch " Hercule amoureux " benannt und vom König selbst in der Rolle Apollos getanzt. Der Hof skandierte während seines Tanzes " Lang lebe der Sonnenkönig ! ", welcher Spitzname Louis XIV. erhalten blieb. Im Mai 1661 ernannte Ludwig XIV. Lully zum Surintendant de la musique du roi, der forthin mit Molière kooperierte. Seine entscheidende musikalische Initialzündung entstand jedoch aus einer Verlegenheit: im August 1661 hatte Molière für das große Fest auf Schloss Vaux-le-Vicomte zu wenig Schauspieler. Man baute zwischen einzelne Szenen Ballette ein, um den Schauspielern Zeit zum Umkleiden zu verschaffen. Die Aufführung vor den 6000 Gästen wurde ein unglaublicher Erfolg und das " Comédie-ballet " war geboren,
__label__0 Die Dreifaltigkeit ist ein Fresko in der Kirche Santa Maria Novella in Florenz. Es wurde zwischen 1425 und 1428 von Masaccio geschaffen. Es gilt als bahnbrechend für die europäische Kunst, da erstmals in der Malerei ein Künstler die Gesetze der Perspektive korrekt angewandt hat. Das Fresko war eine Stiftung zweier auch auf dem Fresko abgebildeter Personen, eines Mannes und einer Frau. Möglicherweise gehörten die Stifter zu den anerkannten florentinischen Persönlichkeiten im ersten Viertel des 15. Jahrhunderts. Geschaffen wurde das Bild im Zeitraum von 1425 bis 1428, genannt werden verschiedene Jahre innerhalb dieser Spanne. Masaccio hatte die Darstellung der Perspektive zuvor von Brunelleschi erlernt, dem eigentlichen Entdecker der Zentralperspektive. Masaccio legte zunächst die groben Umrisse und Konturen des Freskos mit einer Vorzeichnung auf den Rohputz fest. Im gewählten Fluchtpunkt der Perspektive, dieser befindet sich auf Augenhöhe
__label__1 Beispiele dafür sind: Ludwig van Beethoven: Fidelio - Jacquino Erich Wolfgang Korngold: Die stumme Serenade - Sam Borsalino Albert Lortzing: Zar und Zimmermann - Peter Iwanow Albert Lortzing: Der Waffenschmied - Georg, Knappe W. A. Mozart: Die Entführung aus dem Serail - Pedrillo W. A. Mozart: Die Zauberflöte - Monostatos Otto Nicolai: Die lustigen Weiber von Windsor - Junker Spärlich Franz Schubert: Die Verschworenen - Udolin, Page Bedřich Smetana: Prodaná nevěsta (Die verkaufte Braut) - Vašek (Wenzel) Johann Strauss: Der Zigeunerbaron - Kálmán Zsupán, ein reicher Schweinezüchter im Banat Johann Strauss (Sohn): Karneval
__label__2 Spezieller sollten diese Dichterspiele die Jugend dazu ermuntern, die katalanische Sprache und Kultur zu fördern und weiterzuentwickeln. Am ersten Mai-Sonntag 1859 wurden die ersten Jocs Florals der Neuzeit in Barcelona in der Sala de Consell de Cent eröffnet. Unter der Präsidentschaft von Antoni Milà leiteten insgesamt sieben Verantwortliche, die auch als Preisjury fungierten, den Wettbewerb. Diese Jury wurde jedes Jahr neu gewählt. Zusätzlich gab es ein permanente Leitungsstruktur aus einem eigentlichen Leitungsgremium und einen Aufsichtsrat. In manchen Jahren, vor allem während der Jocs Floral im Exil wurde jeweils ein Ehrenkommittee gegründet, das die Dichterspiele organisierte. Es gab drei reguläre Preise: Die Englantina (der großblütige Jasmin) für die beste patriotische Dichtung. Die Viola (Das Veilchen) für die beste religiöse Dichtung. Die Flor natural (Die natürliche Blume, meist eine rote Rose) für die beste Liebesdichtung. Zusatzpreise wurden von privaten und öffentlichen Sponsoren gestiftet. Konnte ein Dichter drei Jahre
__label__0 Daneben spielt ein Zeichen des Down-Syndroms zeigendes, von einem Affen gelaustes Kind auf die Besessenheit vom Satan der Christi Tod Fordernden an, welche sich zur Rechten des Gekreuzigten scharen. Der schmale Jünglingskopf mit dem dunklen Barett wird teils als Selbstbildnis des Malers angesehen. In der im linken Hintergrund sichtbaren Kirche mit den unvollendeten Türmen wurde lange Zeit wohl fälschlicherweise der Kölner Dom und in der Gasse davor die Schildergasse sowie das Dreikönigenpförtchen gesehen. Die hinter einer Säule erkennbare Kirchenfassade wurde mit der Kirche des Kölner Karmeliterklosters identifiziert. Unter Arkaden sind auf den Außenseiten der Flügel vor einem Brokatvorhang sechs Heilige gezeigt, von denen zwei durch Kirchtürme als Heilige des Karmeliterordens besonders hervorgehoben sind: auf dem linken Flügel der Karmeliterheilige Antonius von Ungarn, Barbara
__label__1 Ciro solle ihn an der persischen Grenze erwarten. Hier warten auch seine Mutter Mandane und ihre Vertraute Arpalice auf Ciros Ankunft. Da Astyage noch nicht gekommen ist, schickt Mandane Arpalice zur Grenze, um Ciro zu begrüßen. Sie ahnt nicht, dass es sich um einen Betrüger handelt. In der Zwischenzeit erzählt Arpalices Vater Arpago Mandane im Vertrauen, dass auch ihr Ehemann Cambise kommen werde, den sie ebenfalls aufgrund des königlichen Befehls seit fünfzehn Jahren nicht sehen konnte. Mandane ist höchst erfreut. Arpago jedoch hat weitergehende Pläne. Weil Astyage für den Tod seines Sohnes verantwortlich ist, will er ihn stürzen und Ciro an seiner Stelle auf den Thron setzen. Cambise ist in die Verschwörung eingeweiht. Das Innere von Mithridates Hütte mit einer einzigen Tür. Der Schäfer Mithridate klärt seinen Sohn Alceo darüber auf, dass er in Wirklichkeit Ciro, der Enkel des Königs sei und erzählt ihm, wie er ihn anstelle seines
__label__0 Architrav und Segmentbogen sind bemalt und vergoldet. Das Thema der Sacra Conversazione gibt den Aufbau der drei oberen Tafelbilder vor. Die Hl. Maria mit dem Jesuskind befindet sich im zentralen Teil des Altars. Gruppen von Heiligen und sonstigen Personen werden in den beiden Seitentafeln dargestellt. Jedes Bild weist das Format 220 × 115 Zentimeter auf. Mantegna gestaltete den Raum der Darstellung als einen perspektivisch nach hinten auslaufenden, streng symmetrischen Tempietto bzw. " Tempel-Pavillon ", der von einer Kassettendecke oberhalb eines rundum laufenden Puttenfrieses bedeckt wird. Reich gearbeitete Girlanden aus Früchten und Obst geben den Bildern trotz der Pfeiler ein vermittelndes Element und erzeugen auch durch die gemalte Aufhängung an Haken oberhalb der Kapitelle zusätzliche Tiefenwirkung. Die Komposition folgt insgesamt den Prinzipien der Trompe-l'œil-Malerei. Zu erkennen ist das auch an den stark perspektivisch verkürzten Bodenkacheln. Die quadratischen Pfeiler mit Marmorverblendungen werden von acht sichtbaren reliefierten Medaillons
__label__1 Als Dido kommt, schwört er ihr seine Liebe, fordert sie aber gleichzeitig auf, ihn zu vergessen. Von Gefühlen überwältigt, findet er jedoch nicht die richtigen Worte und verlässt den Platz. Selene erklärt Dido darauf seine Absicht, aber Osmida verharmlost sie und behauptet, Enea sei lediglich eifersüchtig auf Jarba, den König der Mohren, und dessen Werbung um Dido. Da kommt Jarba selbst, der sich vorerst als sein eigener Botschafter Arbace ausgibt, mit seinem Vertrauten Araspe und überbringt Dido Sklaven, Tiger, Löwen und andere Geschenke. Dido hatte seine Werbung bereits einmal mit dem Vorwand abgewiesen, dass sie ihrem verstorbenen
__label__1 Darin muss der Zögling auf Geheiß des Hofmeisters eine Schwangere mimen. Die Braut dagegen stellt einen Jüngling dar und der Schwiegervater, der Hofmeister, verkleidet sich als Pariser Dame. Demgegenüber war die Hosenrolle auch ein Zeichen der Emanzipation von Schauspielerinnen, die sich als Männer auf der Bühne viel freier gebärden konnten, als es Frauen damals möglich war. Aufgrund des Mangels an bedeutenden Frauenrollen im 19. Jahrhundert spielte etwa die Schauspielerin Sarah Bernhardt Männerrollen wie William Shakespeares Hamlet im Théâtre de la Porte Saint-Martin. So wie die Kastraten umgab auch die Frauen in Hosen
__label__1 Als Opernballdemo (seltener Anti-Opernballdemo) werden Demonstrationen bezeichnet, die sich gegen den Wiener Opernball richteten, aber auch gegen gleichartige Veranstaltungen in anderen Städten. Im Rahmen dieser Demonstrationen kam es immer wieder zu Straßenschlachten zwischen der Polizei und Opernballgegnern. Die erste Opernballdemo fand 1987 aus Protest gegen die geplante Wiederaufarbeitungsanlage Wackersdorf für atomare Brennstoffe im bayerischen Wackersdorf statt. Sie richtete sich gegen den Besuch des bayerischen Ministerpräsidenten Franz Josef Strauß, der als Gast des Wiener Opernballs angekündigt war. Die Grüne Alternative Wien meldete für den 26. Februar 1987 eine Kundgebung vor der Oper an. Als die Polizei einen Zaun aus Wackersdorf, den eine Salzburger Bürgerinitiative als symbolischen Protest gegen Franz Josef Strauß aufgestellt hatte, abtransportieren wollte, eskalierte die Situation. Gegen 22 Uhr begann die Polizei mit dem Einsatz von Schlagstöcken vorzugehen und versuchte die aus rund 500 Menschen
__label__1 Drame lyrique (frz., ungefähr " musikalisiertes Drama ", auch die wörtliche Übersetzung " lyrisches Drama " kommt vor) ist eine Bezeichnung für französische Opern hauptsächlich im 18. und im 19. Jahrhundert. Beim Drame lyrique ist eine äußerliche Operndramatik stark zurückgenommen, zu Gunsten der Seelenkonflikte, in denen sich die Hauptfiguren befinden. Anders als Grand opéra und Opéra-comique war das Drame lyrique nicht mit einem gleichnamigen Pariser Opernhaus verbunden und ist als Gattung daher weniger scharf begrenzt. Eine gewisse Verbindung zu dem 1862 eröffneten Théâtre-Lyrique Impérial (dem heutigen Théâtre de la Ville) lässt sich allerdings beobachten. Drame lyrique oder Scène lyrique nannten sich bereits einzelne Melodramen und empfindsame beziehungsweise sentimentale Opern im 18. Jahrhundert seit Jean-Jacques Rousseaus Pygmalion (1770). Jean-Frédéric Edelmann und Étienne-Nicolas Méhul haben diese Bezeichnung verwendet. Sie grenzt sich ab von der prunkvollen höfischen Tragédie lyrique und steht im Zusammenhang mit einem neuen bürgerlichen Interesse an
__label__1 Neumann konnte für die Bühne viele bedeutende Künstler gewinnen, darunter Dirigenten wie Carl Muck, Franz Schalk, Anton Seidl, Leo Blech, Gustav Mahler und Richard Wagner, Solisten wie die Altistin Valesca Nigrini, der Tenor Adolf Wallnöfer, Eleonora Duse und andere, durch die das Opernhaus ein hohes künstlerisches Niveau erlangte. Nach Neumanns Tod übernahm sein Protegé Heinrich Teweles die Direktion. Kurz darauf trat Alexander von Zemlinsky, selbst Dirigent und Komponist, den Posten als Erster Kapellmeister und Musikdirektor an. Seine Anstellung dauerte von 1911 bis 1927, wobei er auch Teweles'Nachfolger Leopold Kramer erlebte. Er
__label__1 O mio babbino caro (" O mein lieber Papa ") ist der Name einer Arie aus Giacomo Puccinis einaktiger Oper Gianni Schicchi. Die Uraufführung der Oper fand 1918 zusammen mit Il tabarro und Suor Angelica als Il trittico (Das Triptychon) in der Metropolitan Opera in New York City statt. Das italienische Libretto stammt von Giovacchino Forzano. O mio babbino caro ist das bekannteste Stück der Oper, weshalb Gianni Schicchi auch häufiger außerhalb des Triptychons aufgeführt wird. Die Sopran-Arie wird von der Tochter der Titelfigur Gianni Schicchi, Lauretta, in der Mitte der Oper gesungen. Lauretta bringt darin gegenüber ihrem Vater ihre große Liebe zu dem jungen Rinuccio zum Ausdruck,
__label__0 Das Bild hat Anlass zu unterschiedlichen und widersprüchlichen Deutungen gegeben, deren Begründungen nicht immer stichhaltig oder auch nur befriedigend sind und in der Folge nur lückenhaft skizziert werden. Kunsthistoriker der Warburg-Schule wie Edgar Wind und Ernst Gombrich sehen in dem Bild einen Niederschlag neuplatonischer Philosophie, wie sie am Hof Cosimos unter anderem durch Marsilio Ficino gelehrt wurde. Bei Ficino ist die Liebe durchaus eine elementare Triebkraft des Menschen; sie ist aber auch die Kraft, die die materielle Welt in eine geistige Welt der Ideen verwandeln kann. Sie weckt die sinnlichen Leidenschaften, die sie jedoch zu Humanität und universeller Harmonie sublimieren kann. In diesem Kontext ist die eher seltene Darstellung
__label__0 Die Madonna del Parto (Madonna der Geburt) ist ein Fresko des italienischen Renaissance-Meisters Piero della Francesca aus dem 15. Jahrhundert. Das Fresko befand sich ursprünglich in der Apsis der Friedhofskapelle Santa Maria in Silvis in Monterchi, einer kleinen toskanischen Gemeinde. Seine Entstehungszeit wird zwischen 1450 und 1475 angegeben. Nachdem das Gebäude 1785 bei einem Erdbeben beschädigt und zerstört wurde, trug man das Fresko ab und versetzte es an den Hochaltar der neuen Friedhofskapelle Santa Maria di Momentana. 1917 wurde diese Kapelle ebenfalls bei einem Erdbeben beschädigt, und das Fresko wurde abgetragen. Dabei stellte man fest, dass sich unter dem Fresko Pieros bereits eine Darstellung des gleichen Themas aus dem 14. Jahrhundert befunden hatte, die von einer dünnen Schicht Mörtel abgedeckt worden war. 1950 wurde das Werk von dem Florentiner Restaurator Dino Dini (1912-1976)
__label__0 Im Stiftskircheninventar um 1735 wird es als Madonna mit dem Dolche am linken Seitenaltar erwähnt, ein späteres Inventar führt die Dolchmadonna " unschuldigen Blicks, wie sie aus dem Herzen blutet " im Seitenschiff auf. Kurz vor 1870 ist das Bild an die Kunstkammer zurücküberwiesen worden. Seitdem befindet es sich im Depot der Bayerischen Staatsgemäldesammlungen und ist gelegentlich bei Ausstellungen zu sehen.
__label__0 Denkbar ist, dass beide Gemälde, die nicht nur eine ähnliche Form, sondern auch nahezu dieselbe Größe aufweisen, ihren Aufstellort in den Grabnischen des Seitenschiffs der Martinskirche hatten, wo auch nach der Reformation weiterhin Epitaphien angebracht wurden, die dort bis heute vorhanden sind. Infrarot- und Röntgenaufnahmen des vermutlich auf Nadelholz ausgeführten Gemäldes, die 1999 im Darmstädter Schlossmuseum angefertigt wurden, konnten zeigen, dass nur die Darstellung von Madonna und Kind der Vorzeichnung entsprechend ausgeführt wurden. An allen anderen Figuren wurden während der Entstehung des Bildes immer wieder Korrekturen der Haltung und Blickrichtung vorgenommen. Diese Untersuchungen ergaben auch, dass die Porträtzeichnungen nicht wie bisher angenommen vor dem Beginn der Arbeiten an dem Gemälde, sondern erst im Verlauf der Bildentstehung angefertigt wurden. Sie weisen Spuren einer mechanischen Übertragung der Konturen auf die Leinwand bzw. einen Zwischenkarton auf. Mit bloßem Auge kann man erkennen, dass
__label__0 Aufstieg der Seligen ist ein Gemälde von Hieronymus Bosch, das zwischen 1505 und 1515 entstanden ist. Es befindet sich in der Gallerie dell'Accademia in Venedig. Dieses Gemälde ist Teil eines Polyptychons aus vier Bildtafeln mit dem Titel Visionen des Jenseits. Bei den drei weiteren Bildern handelt es sich um Paradies auf Erden, Der Abstieg der Verdammten in die Hölle und Hölle. Das faszinierendste Element dieses Gemäldes ist der große Tunnel, der das obere Drittel des Bildes ausfüllt. Der Betrachter wird in eine Perspektive versetzt, als schaue er durch einen Strohhalm auf das dahinter liegende himmlische Jenseits. Dieses Jenseits des Tunnels ist reines Licht, in dem alles Gegenständliche verborgen bleibt. Es ist eine Quelle der Vielfalt und Überraschung, die eine visionäre und ekstatische Vereinigung mit Gott symbolisiert. Der dreidimensionale Tunnel gibt dem Betrachter einen Blick auf das " weiße Licht " vom Himmel, in das die nackten Figuren am Ende
__label__1 Die Existenz und der Erfolg der Pastorale-héroïque bedeuteten allerdings nicht, dass die " liebenswerten " Schäfer aus allen anderen französischen Operngattungen wie Tragédie lyrique, Opéra-Ballet, Comédie-Ballet oder Acte de ballet nun völlig verbannt gewesen wären. In der italienischen Musik des 17. und 18. Jahrhunderts entstanden nach dem " Tod " des Madrigals (um 1640/50) und besonders nach der Gründung der Accademia dell'Arcadia (1690) zahlreiche Kantaten oder " Serenate " im pastoralen Genre, das auch hier im Grunde als poetischer Vorwand für Liebesarien, Duette und sogar Lamenti diente. Auch hier verraten oft schon Namen wie " Clori ", " Tirsi ", " Mirtillo ", "
__label__1 Anders als im klassischen Drama haben die Librettisten der Opera seria das tragische Ende aus einem Gefühl von Anstand heraus abgelehnt: die Tugend sollte belohnt werden, und so gibt es immer ein Happy-End mit einem jubelnden Schlusschor. Kurz vor dem Ende der oftmals sehr verstrickten, an Nebenschauplätzen reichen Handlung wird den Protagonisten vom Dichter ein Anfall von Großmut auferlegt, in dem sie allen Widersachern innerhalb von Sekunden verzeihen oder ein Deus ex machina greift in das Geschehen ein, um das lieto fine zu ermöglichen. Hier ist es wieder Händel, der teilweise mit dieser Konvention bricht (nachdem er diese natürlich oft bedient hatte) und z. B. in seinem Tamerlano ein tragisches Ereignis zulässt und einen nachdenklichen Schlusschor setzt. Jeder führende Sänger damals durfte seinen fairen Anteil an traurigen, wütenden, heroischen oder
__label__0 Die beiden Begleiterinnen tragen lediglich ein schlichtes Band im Haar, ihr Haar fällt in lockeren Wellen auf den Rücken. Die Signatur Cranachs - die geflügelte Schlange - sowie die Datierung 1525 befinden sich kaum sichtbar im wallenden Haar von Judiths Begleiterin am rechten äußeren Bildrand. Das kleinformatige Rundbild von 1525 gehört in die Reihe der meist undatierten Kabinettbilder, die in großer Zahl in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts in der Cranach-Werkstatt entstanden sind. Der Anteil der Werkstatt und von Cranach selbst an den einzelnen Bildern ist jeweils schwer einzuschätzen. Abnehmer derartiger `` Kabinettbilder '', die in Cranachs produktiver Werkstatt zunehmend an Erotik und sinnlicher Ausstrahlung gewannen, waren Fürstenhöfe und das reiche Bürgertum. Entgegen den verstärkt antiquarischen Tendenzen der Zeit, in
__label__0 Das Bildnis Johann Kleeberger ist ein 1526 entstandenes Gemälde von Albrecht Dürer. Das Porträt wurde mit Ölfarbe auf Lindenholz gemalt und befindet sich heute im Kunsthistorischen Museum in Wien. Porträtiert ist Johann Kleeberger, der Auftraggeber des Werkes, in dessen vierzigsten Lebensjahr. Es handelt sich um eine Kopfdarstellung, die sich in einer kreisrunden Abgrenzung befindet, die unten zum Teil vom Hals/Brustübergang des Dargestellten überschnitten ist. Der Kopf, der Hals und der obere Teil des Rumpfes Kleebergers füllen das Rund völlig aus. Dürer schnitt unterhalb des Halses entlang der Schlüsselbeine das Porträt ab und stellte es auf die Rundung, sodass diese überschnitten ist. Dadurch wird folgender Effekt erreicht: Das Porträt wirkt insgesamt stark plastiziert, es wirkt wie eine Büste, die der Künstler auf einen kreisrunden Mauerausschnitt stellt. Die Darstellungsform ist stark antikisch, sie gleicht nahezu einer Kopfplastik eines antiken Cäsaren,
__label__1 1998: Manfred Trojahn: Enrico (Koproduktion mit dem KlangBogen Wien und den Wiener Festwochen) 1999: Tan Dun: Marco Polo (Koproduktion mit dem Serapions Theater) 2000: Leonard Bernstein: Candide 2001: Alfred Schnittke: Historia von D. Johann Fausten 2002: Alban Berg - John Rea nach Georg Büchner: Wozzeck // Hans-Jürgen von Bose: 63: Dream Palace (Koproduktion mit dem KlangBogen Wien und den Wiener Festwochen) 2002: Kurt Weill: Johnny Johnson (Koproduktion mit dem Laxenburger Kultursommer) 2002: Philippe Boesmans: Wintermärchen 2003: Helmut Lachenmann: Das Mädchen mit den Schwefelhölzern (Koproduktion mit den Wiener Festwochen) 2004: John Casken: God's Liar (Koproduktion mit dem KlangBogen Wien) 2005: Péter Eötvös: Le Balcon // Michael Tippett: The Knot Garden (Koproduktion mit dem KlangBogen Wien) 2005: Kurt Schwertsik: Katzelmacher
__label__0 Das Ölgemälde Landschaft mit dem Sturz des Ikarus zeigt im Stile der Niederländischen Renaissance eine Szene aus den Metamorphosen des Ovid. Die bekannteste Ausfertigung befindet sich in den Königlichen Museen der Schönen Künste in Brüssel und misst etwa 73,5 Zentimeter in der Höhe und 112 Zentimeter in der Breite. Lange wurde angenommen, sie stamme vom flämischen Maler Pieter Bruegel dem Älteren. Während dessen Urheberschaft bezüglich der Komposition als gesichert gilt, ist zweifelhaft, ob er die konkrete Fassung gemalt hat. Möglicherweise handelt es sich um eine frühe Kopie eines Originals von Bruegel. Eine geringfügig abweichende Version des Gemäldes befindet sich im Brüsseler Museum Van Buuren. Auch bei dieser wurde die Möglichkeit diskutiert, dass sie von Bruegel angefertigt wurde. Mittlerweile wird sie jedoch auf einen Zeitraum nach dem Tod des Malers datiert. Die Hauptperson ist ein Bauer beim Wenden der Ackerscholle, hinter ihm steht ein Hirte,
__label__1 Eine farsa - eine Farce oder Posse - war im späten 18. und frühen 19. Jahrhundert, insbesondere in Venedig und Neapel, die Bezeichnung für die meist ein-, seltener zweiaktige opera buffa vorwiegend derb-erotischen, ja geradezu lasziven Inhalts. Doch gab es auch solche mit ernster oder anrührender Handlung (farsa sentimentale, farsa lagrimosa).Ein Meister der farsa war der deutsche Komponist Johann Simon Mayr; aus seiner Feder stammen L'intrigo della lettera (1797), L'avaro (1799), Il carretto del venditore d'aceto und La locandiera (beide 1800), L'amor coniugale (1805), I virtuosi oder L'amor ingegnoso. Bekannt sind besonders die fünf farse, die der junge Gioachino Rossini zwischen 1810 und 1813 geschrieben hat: La cambiale di matrimonio, L'inganno felice, La scala di seta, Il signor Bruschino und L'occasione fa il ladro. Eine späte farsa ist Gaetano Donizettis ursprünglich einaktige Oper Le convenienze ed inconvenienze teatrali von 1827 - im deutschsprachigen Raum besser bekannt unter dem Titel Viva
__label__0 Das volle braune Haar, die rechte Hand, und die Zehen des rechten Fußes ragen aus dem gedachten Bildraum der Wandnische frontal hervor. Die Falten des dünnen Leinentuchs, auf das der Körper gebettet ist, wirken, als wäre der Leichnam eben erst dort abgelegt worden, die Szene wirkt dadurch, auch durch die noch nicht geschlossenen Augen, wie im Übergang, noch nicht abgeschlossen. Die Szene ist in ein von oben herabfallendes, der Nischensituation im Grunde widersprechendes Licht getaucht. Die Meinungen gehen auseinander, ob die grün-graue Farbe von Kopf, Hand und Füßen als Zeichen der einsetzenden Verwesung (so Bätschmann und Griener) anzusehen sei, oder ob es
__label__1 Der Liebesgott Cupido nimmt Angelica ihre Hartherzigkeit gegenüber Orlando übel und beschließt, sie zu strafen. So sorgt er dafür, dass sie sich völlig unstandesgemäß in den gegnerischen Soldaten Medoro verliebt. Zunächst nur von Mitleid überwältigt, bereitet sie eine Salbe aus Heilkräutern und pflegt ihn gesund. Je mehr seine Wunden heilen, desto stärker öffnet sich ihre eigene " Liebeswunde ", und schließlich gesteht sie Medoro offen ihre Liebe, die dieser erwidert. Die beiden ritzen ihr Liebesbekenntnis in die Rinde der umliegenden Bäume. Angelica und Medoro genießen die Natur bei der Hütte des alten Schäfers Titiro. Dank Angelicas Salbe hat sich Medoro bereits gut von seinen Wunden erholt. Titiro schlägt ihnen vor, sich zu einer Quelle in der Nähe zu begeben, an der
__label__0 Diese wegen der Absurdität bezüglich des Alters der beiden Begleiter und der nicht vorhandenen Porträtähnlichkeit der Personen - Guidobaldo ist 1472, lange nach der Entstehung des Bildes, geboren, von Federico existieren genaue Porträts aus der Hand Pieros - wurde diese These aufgegeben: die beiden Begleiter des barfüssigen Jünglings mutierten zu den " schlechten Ratgebern " Manfredo dei Piedi und Tommaso dell'Agnello, die bei der Verschwörung ebenfalls getötet wurden oder auch zu drei Personen, die über die Passion Christ meditieren, angesichts der Bedrohung der Christenheit durch die Türken, die durch die Eroberung Konstantinopels im Jahre 1453 ausgelöst worden war. Gombrich deutet den Bärtigen als den Verräter Judas, der gerade dabei ist, von zwei Mitgliedern des Hohen Rates den "
__label__0 Das Gemälde Kardinal Albrecht von Brandenburg ist ein Werk von Lucas Cranach dem Älteren, das den Kardinal Albrecht von Brandenburg zeigt. Es ist ein Tafelgemälde auf Lindenholz aus der Zeit nach 1529, das sich in der Gemäldesammlung des Jagdschlosses Grunewald in Berlin befindet. Auf dem 53,4 cm × 40,2 cm großen Gemälde ist Kardinal Albrecht von Brandenburg vor einem dunkelgrünen Vorhang als Halbfigur von der rechten Seite dargestellt. Er präsentiert sich in einem prächtigen golddurchwirkten Brokatmantel, wie er auf zahlreichen Heiligendarstellungen der Cranach-Schule abgebildet ist. Das rote Birett auf seinem Kopf weist die Person als Kardinal aus. An seinen gekreuzten Händen trägt er mindestens
__label__2 Madame de Staël veröffentlichte 1800 die Schrift De la littérature, in der sie die Idee entwarf, dass die Geschichte einer Literatur nur im Kontext ihres gesellschaftlichen und moralischen Zustands begriffen werden kann. Nach Madame de Staël bestimmen politische Institutionen, Vorgänge, Wertmaßstäbe zu bestimmten Zeiten, Gesetze, Religionen, aber auch die geographische Lage und das Klima die Literatur eines Volkes. Die französische literarische Öffentlichkeit war damals sehr frankozentrisch, man hielt die französische Literatur für die vollkommenste. Madame de Staël behauptete nun, dass die französische Literatur nur eine unter vielen sei und den Literaturen des Nordens (insbesondere die englische und deutsche) aber der Vorrang gebühre, da sie melancholisch und verträumt, philosophisch und freiheitlich seien. Sie rief die Franzosen auf, sich nicht mehr nur am Vorbild der heidnischen, mediterranen Antike zu orientieren, sondern an der christlich-germanischen Kultur des Mittelalters. Dies wurde als ungeheuerliche Provokation aufgefasst. Madame de
__label__2 Der gestiefelte Kater ist eine Komödie von Ludwig Tieck, die dieser 1797 in den Volksmärchen zusammen mit Der blonde Eckbert und Ritter Blaubart veröffentlichte. 1811 erschien eine zweite, überarbeitete Version. Die Uraufführung erfolgte erst am 20. April 1844 in Berlin. Der Prolog spielt sich zunächst im Parterre des Theaters ab. Die sich selbst als " aufgeklärt " bezeichnenden Zuschauer stehen dem bevorstehenden Stück mehrheitlich verwirrt und ablehnend gegenüber. Das engstirnige, banausische, aber auch schlecht auf die Vorstellung vorbereitete Publikum fühlt sich dem verpflichtet, was es für guten Geschmack hält, und beginnt deswegen zu pochen, um zu zeigen, dass es ein Kindermärchen, in dem ein Kater vorkommt (was die Zuschauer offenbar vor der Vorstellung nicht wussten), nicht akzeptiert. Um die Zuschauer
__label__0 Der Dreikönigsaltar auch Altar der Kölner Stadtpatrone oder Kölner Dombild ist ein Triptychon von Stephan Lochner in der Marienkapelle innerhalb des Kölner Doms, die sich dort am rechten Umgang um das Chorgestühl im vorderen Teil des Domes befindet. Lochner malte das Bild um 1445 für die Ratskapelle St. Maria in Jerusalem in Köln. Seit 1810 befindet sich das Bild im Kölner Dom. Eine erste schriftliche Erwähnung des Gemäldes findet sich im Reisetagebuch von Albrecht Dürer. Er sah es im Jahre 1520 auf seiner Reise in die Niederlande und vermerkte, dass er zwei Weißpfennig zahlte, um ein Bild von Maister Steffan von Cöln zu sehen. Zentrales Motiv ist die Anbetung Jesu durch die Heiligen Drei Könige, dargestellt auf der 260 × 285 cm großen Mitteltafel. Auf dem linken Flügel, 260 × 142 cm, befindet
__label__0 Die Verkündigung ist ein Gemälde von Leonardo da Vinci und Andrea del Verrocchio, das mit Ölfarben und Tempera auf Holz gemalt wurde. Die Maße sind 98 cm Höhe × 217 cm Breite. Das Marienbildnis ist seit 1867 in der Galleria degli Uffizi, Florenz (Italien), ausgestellt. Es befand sich ursprünglich in der Kirche San Bartolomeo in der Abtei von Monte Oliveto Maggiore. Das Gemälde wurde bis in das 19. Jahrhundert Domenico Ghirlandaio zugeschrieben. Tatsächlich haben andere Künstler daran gearbeitet: Leonardo da Vinci, Andrea del Verrocchio und mindestens ein weiterer, aber unbekannter Künstler, der nachträglich eine Verlängerung der Engelsflügel vornahm.
__label__0 Der Landauer Altar (auch Dreifaltigkeitsaltar oder Allerheiligenbild) ist eines der wenigen Altarbilder Albrecht Dürers. Stifter und Auftraggeber war der Nürnberger Kaufmann Matthäus Landauer, der das Bild für den Neubau der Landauerkapelle des Zwölfbrüderhauses, eines Altersheims für zwölf unschuldig in Not geratene Handwerker, in Auftrag gab. Laut Hausordnung mussten die Insassen als Gegenleistung für freie Kost, Logis und Kleidung täglich für das Seelenheil des Stifters beten, andernfalls drohte Mahlzeitenentzug. Zu den ersten Bewohnern des Zwölfbrüderhauses gehörte auch Landauer selbst. Eine Zeichnung aus dem Jahr 1508 zeigt, dass der portalartige Rahmen bereits Teil
__label__1 Ullstein-Verlag Berlin, 5 (1928/29, Heft 7, S. 10-16, April 1929 (9 Teile mit Zwischentiteln)) Bertolt Brecht: Der Lindberghflug. In: Südwestdeutsche Rundfunk-Zeitung, Nr. 29 vom 21. Juli 1929; zeitgleich in den Programmzeitschriften " Arbeiterfunk " und " Die Werag " (Ergänzung um Texte zu den Erwartungen in den USA und Europa; 12 Teile) Bertolt Brecht: Der Lindberghflug. Text der Uraufführung. In: Programmheft des Festivals Deutsche Kammermusik Baden-Baden 1929 / 25.-28. Juli, Stadt Baden-Baden, deutscher Rundfunk (16 Teile, geringfügig erweitert) Bertolt Brecht: Der Flug der Lindberghs. Ein Radiolehrstück für Knaben und Mädchen. In: Versuche Heft 1, Berlin
__label__2 Hermann von Gilm: Gedichte, 1902 Rudolf Stürzer: Seht ' s Leutl ' n, so war ' s. Wiener G'schichten, 1941 Rudolf Stürzer: Die Lamplgasse, 1947Detlev von Liliencron, eine literarhistorische Würdigung, Berlin 1896 Hermann von Gilm, 1897 Adolf Pichler, Ein Gruß nach Tirol, 1898Henrik Ibsen: Catilina, 1896 Ivan Bjarne: Freudenhaus, 1923 Anders Eje: Fräulein Fob, 1924Jung-Tirol. Ein moderner Musenalmanach aus den Tiroler Bergen, Hrsg. Hugo Greinz, Heinrich von Schullern, Leipzig 1898 Küsse und andere Novellen, Linz/Leipzig 1900 Die Unvermählten (Novellen), Berlin 1914 Tirol Anno Neun, Wien/Leipzig 1940
__label__0 Im Jahr 1565 im Auftrag des niederländischen Kunstsammlers Niclaes Jonghelinck angefertigt, gelangte Die Heuernte zusammen mit fünf weiteren Jahreszeitenbildern 1594 als Geschenk für Erzherzog Ernst in Habsburgischen Besitz (siehe auch: Die Jahreszeitenbilder). Zu Bruegels Zeit zählte man im nördlichen Europa teilweise noch nicht vier, sondern nach dem natürlichen Jahreslauf sechs Jahreszeiten: Vorfrühling, Frühling, Frühsommer, Hochsommer, Herbst und Winter. Nach 1809 kam das Bild unter nicht geklärten Umständen in den Besitz der Gräfin Leopoldine Grassalkowitsch und von dort als Erbschaft in die Sammlung des Fürsten Lobkowitz auf Schloss Raudnitz in Roudnice nad Labem (deutsch: Raudnitz an der Elbe). Nach der Besetzung Prags durch deutsche Truppen wurde diese Sammlung beschlagnahmt und Die Heuernte für ein geplantes Museum in Linz vorgesehen. Seit Ende des Krieges befand sich das Gemälde als Leihgabe der Familie Lobkowitz in der Prager Nationalgalerie.
__label__2 Als Hochzeit von Himmel und Erde gestaltet Novalis hier die Verbindung von physischem, irdischem Körper und mystischem Geist-Leib. Durch das Verzehren des göttlichen Geistes, in Form des Brotes, nähert sich der Mensch Gott an. Somit durchläuft der Mensch eine Neu- bzw. Wiedergeburt und wird Teil des " Weltorganismus ". Einige seiner geistlichen Lieder wurden auch in verschiedene protestantische Gesangbücher des 19. Jhs aufgenommen. Am häufigsten waren dies die Lieder I, V, VI und IX (seltener III und IV). Bei ihrer Aufnahme wurden die Lieder mehrfach vertont. Im Zuge der Integration in ein Gesangbuch wurden die Lieder jedoch drastisch verändert. Man kann sagen, dass die für Novalis typischen Elemente gestrichen wurden und nur mehr die pietistischen Elemente erhalten blieben. Beispielsweise wurden die Bereiche Orient/Poesie, erotische Bildlichkeit und die Geschichtsphilosophie völlig ausgegrenzt. Somit wurden die ungewohnten, innovativen Komponenten beseitigt. Diese Veränderungen zeigen, dass die "
__label__2 Ein Irrtum vom Amt hält die ganze Gesellschaft in dem ungarischen Gasthof fest. Das Dorf, in dem Herr Wehmüller " festsitzt ", war und ist pestfrei. Inzwischen ist einiges passiert. Damen aus der oben genannten Gesellschaft in dem Gasthause hatten aufgeschrien: " Wieder ein Wehmüller ! " Inzwischen sind es drei im Gasthof: erstens der als Wehmüller verkleidete Froschhauer, zweitens die als Herr Wehmüller verkleidete Gattin Tonerl und drittens der echte Wehmüller. Das Tonerl hatte in Stuhlweißenburg die Mitidika kennengelernt und war gemeinsam mit ihr dem geliebten Gatten wegen seines Ausbleibens entgegengereist.
__label__0 Der Kampf zwischen Karneval und Fasten ist ein 1559 entstandenes, 118 cm × 164,5 cm großes Ölgemälde Pieter Bruegels des Älteren. Als Kampf zwischen Fasching und Fasten gehört es zur Bruegelsammlung des Kunsthistorischen Museums in Wien, Saal 10.Der Betrachter blickt, wie bei frühen Werken Bruegels üblich, von oben auf einen dicht bevölkerten Platz. Dieser ist zweigeteilt: Links werden Bräuche des Karnevals dargestellt, rechts der Fastenzeit. Zwei Wirtshäuser am linken Rand und eine Kathedrale mit einer Aschermittwochsprozession stehen sich als Gegenpole gegenüber, ebenso wie die beiden Figuren am unteren Rand, die sich mit Fleischspieß und Backschaufel bekämpfen. Um mehr Platz für die zahlreichen Figuren zu schaffen, setzt
__label__0 Nach Vasari soll der dunkel gekleidete Knabe auf der Treppe im Vordergrund ein jugendliches Selbstporträt Pontormos sein. Andere sehen in ihm ein Porträt von Pontormos Schüler Bronzino. Das Bild ist in vier unterschiedliche Zonen unterteilt. Im Vordergrund links stellt Josef seinen alten Vater dem Pharao vor. Der Pharao steht inmitten seines Gefolges auf der oberen Ebene eines fünfstufigen Podestes, neigt sich Josef entgegen, der sich ihm barhäuptig nähert, sein rotes Barett in der Hand. Auf den Stufen kauert auf Knien der alte Mann, während eine der Frauen Jakobs mit flehenden Blick und gefalteten Händen zum Pharao aufschaut. Die Szene auf der rechten Seite zeigt Josef auf einem Triumphwagen. Josef sitzt zu Füßen einer Säule mit einem tänzelnden Putto mit weit gebauschtem Lendentuch, der die Szene beobachtet und aussieht, als wolle er gerade einen Pfeil auf Josef hinunterschleudern. Ein zweiter Putto ist dabei, unter Josefs Arm hervorzuschlüpfen und ein Grüppchen
__label__0 Der Mann ist an seinen aufgeblasenen Wangen als ein Windgott Zephyr zu erkennen, der im Begriff ist, die Nymphe Chloris zu ergreifen. Bei Ovid heißt es:... während sie sprach, haucht sie Frühlingsrosen aus ihrem Munde: Chloris war ich, die ich [ jetzt ] Flora genannt werde... und Es war Frühling, ich irrte umher; Zephyrus erblickte mich, ich ging weg. Er folgte, ich fliehe, jener war stärker [... ] Die Gewalttat dennoch machte er wieder gut dadurch, dass er mir den Namen der Gattin gab, und in meiner Ehe gibt es keinen Grund zur Klage. Stets genieße ich den Frühling, stets ist üppig blühend die Jahreszeit, die Bäume haben Laub und Nahrung stets der Erdboden. In Ovids Gedicht hat Zephyr die Nymphe mit Gewalt erobert, sie dann zu seiner Gattin gemacht.
__label__1 Astrea placata ovvero La felicità della terra (deutsch: " Die besänftigte Astraea oder Die Glückseligkeit der Erde ") ist ein Libretto zu einem Componimento drammatico in einem Akt von Pietro Metastasio. Die erste Vertonung durch Luca Antonio Predieri wurde am 28. August 1739 in der Galerie der kaiserlichen Favorita in Wien zur Geburtstagsfeier der Kaiserin Elisabeth aufgeführt. Metastasio setzte sich in diesem Werk mit den philosophischen Strömungen seiner Zeit wie der Aufklärung auseinander. Eine englische Übersetzung des Librettos von Francis Olivari erschien 1797 unter dem Namen Astrea appeased in Dublin. Astraea ist
__label__0 Die Geißelung Christi ist ein Öl-Tempera Gemälde Piero della Francescas. Das 59 x 81 cm messende Tafelbild ist ein frühes Beispiel konsequent angewandter Zentralperspektive und gehört zur Sammlung der Galleria Nazionale della Marche in Urbino. Der genaue Entstehungszeitpunkt und die Bedeutung des Bildes sind umstritten. Das Bild wird zum ersten Mal 1744 in einem Inventar der alten Sakristei des Urbiner Doms erwähnt, wo es als " Geißelung Unseres Herrn an einer Säule von Pietro Dall'Borgo, während die Herzöge Oddo Antonio, Federico und Guid'Ubaldo beiseite stehen " von dem Erzpriester Ubaldo Tosi aufgelistet wird. Johann David Passavant, ein deutscher Kunsthistoriker, hat 1839 das Bild gesehen
__label__0 Auf der gegenüberliegenden Tafel dominiert die mächtige Gestalt des Simon Petrus, ein Mann von größer Körperkraft, dem die Adern am Hals und auf den muskulösen Armen schwellen. Sonnengebräunt, kahlköpfig bis auf einen krausen weißen Haarkranz, scharfe Augen unter den buschigen Brauen und mit seinem vorgereckten Bart wirkt er wie ein grimmiger Fels in der Brandung. Breitbeinig steht er auf einem felsigen Grund, eine Anspielung des Malers auf das Wort Jesu Du bist Petrus, auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen. [ Mt 16,18f ] Er trägt ein bräunliches Untergewand mit einem locker geschlungenen weißen Mantel, den er mit festem Griff vor dem Herunterrutschen bewahrt. Ein riesiger Schüssel symbolisiert die Schlüsselgewalt des Apostels
__label__2 Ulrich Hermann Heinrich Gustav Freiherr von Schlippenbach (* 18. Mai 1774 auf dem Gut Groß-Wormsahten (bei Schrunden), Herzogtum Kurland und Semgallen ; † 20. März 1826 in Mitau) war ein deutsch-baltischer Dichter, Schriftsteller und Herausgeber in der Epoche der Romantik. Schlippenbach wurde 1774 auf dem väterlichen Gut Groß-Wormsahten in Kurland geboren. Der Vater Carl Heinrich von Schlippenbach (1736-1803) war Erbbesitzer der Güter Groß-Wormsahten und Alschhof und hatte als Hauptmann im preußischen Heer am siebenjährigen Krieg teilgenommen. Während dieser sich auf die Landwirtschaft konzentrierte, war es seine gebildete Mutter Wilhelmine Henriette
__label__0 Der Wandelaltar hat ein Paar bewegliche Außen- und ein Paar bewegliche Innenflügel, die im Laufe des Kirchenjahres einen Wechsel zwischen einer Werktags-, einer Sonntags-, und einer Festtagsseite ermöglichen. Alle Flügel sind auf ihren Vorder- und Rückseiten bemalt, der Hauptschrein ist mit Skulpturen versehen und von Schreinwächtern flankiert. Die Werktagsseite zeigt Szenen aus der Wolfgangslegende, die Sonntagsseite Ereignisse aus dem Leben Jesu, die Festtagsseite Motive von Jesus und Maria. Der Altar besitzt eine Predella, die mit einem Flügelpaar geschlossen werden kann, und ein Gesprenge mit zehn Skulpturen. Die Werktagsseite ist der Hagiographie gewidmet. Die vier Tafeln zeigen Motive aus der Wolfgangsvita. Beim geschlossenen Altar werden
__label__0 So wurde das Bild etwa als Darstellung der unterschiedlichen Stände aufgefasst: Die rote Krone symbolisiert demnach den König, das Barett den Bürger, der Helm den Soldaten, die Mütze den Bauern und die Mitra den Bischof - was dazu führte, dass Brueghels Krüppel als " eine Art Totentanz in der Tradition Holbeins " interpretiert wurden: Vor dem Tod, der alle Stände dahinrafft, sind alle Menschen nur Krüppel und Bettler und dem Bösen zum Opfer gefallen. Die personifizierte Mildtätigkeit mit der Schale kann sich von dieser Gesellschaft nur abwenden. Dem Durchgang ins Licht wendet sich nur die Figur zu, die den Bauernstand verkörpert, ob sie ihr Ziel allerdings erreichen kann, ist fraglich. Eine andere Deutungsmöglichkeit ist die Idee, in dem Bild einen Bezug zu den Hugenottenkriegen zu sehen, in denen die aufbegehrenden Protestanten sich dem katholischen Vertretern des
__label__1 Eine Hauptprobe (kurz HP) ist im Theater eine Probe, die die gesamte Aufführung im Ablauf und mit originaler Dekoration, Kostümen, Requisite und Beleuchtung durchspielt. Sie findet kurz vor der Premiere eines Theaterstücks, einer Oper, Operette oder eines Konzerts statt und gehört damit zu den Endproben. Am deutschen Theater sind zwei Hauptproben üblich, wobei im Falle des Musiktheaters meist eine davon vom Klavier begleitet wird (Klavierhauptprobe) und eine weitere mit Orchester (Orchesterhauptprobe). Der zweiten Hauptprobe folgt die Generalprobe. Weitere Ablauf-Proben mit originaler Ausstattung werden meist unter dem Kürzel AMA (" Alles mit allem ") geführt. Eine Besonderheit
__label__2 1993 kehrte sie nach Oxford zurück und wurde Rektorin des Exeter College, eine Position, die sie als erste Frau innehatte. 2004 ging sie in den Ruhestand. 2002 wurde sie Fellow der British Academy. Maria Edgeworth: A Literary Biography (1972) Jane Austen and the War of Ideas (1975) Peacock Displayed (1979), Romantics, Rebels and Reactionaries (1981) mit Janet Todd [ Hrsg. ]: The Works of Mary Wollstonecraft (1989) Jane Austen (2007)
__label__1 Reichsinnenminister Wilhelm Frick kommentierte dies so: In der Folge benutzten die Nationalsozialisten die Reichstagssitzungen in der Krolloper, um in einer Reihe von Beschlüssen den Weg in die Einparteien-Diktatur und in den Krieg formal legitimieren zu lassen. Am 23. März 1933 verabschiedete das Parlament gegen die Stimmen der SPD, aber mit Unterstützung der bürgerlichen Parteien das " Gesetz zur Behebung der Not von Volk und Reich ", das sogenannte " Ermächtigungsgesetz ", und beendete damit die Periode der Demokratie im Deutschen Reich. Danach konnte die Regierung Gesetze erlassen, ohne die Zustimmung des Parlaments und die Unterschrift des Reichspräsidenten einzuholen. Die Proteste der SPD beantwortete Hitler mit Hohn: " Sie reden von Verfolgungen - Sie sind wehleidig, meine Herren und nicht für diese heutige Zeit bestimmt, wenn Sie
__label__2 Die Verkleidungen des französischen Hofmeisters und seines deutschen Zöglings ist eine Novelle von Achim von Arnim, die 1823 im " Frauentaschenbuch für das Jahr 1824 " bei Johann Leonhard Schrag in Nürnberg erschien. Die Eintragungen im Tagebuch des Zöglings geben Aufschluss über die Geschichte des Hofmeisters, eines Hugenotten. In Belgien, Paris und Amsterdam nach dem 18. Oktober 1685 während der Regentschaft Ludwigs XIV.: Bereits mit neunzehn Jahren hat der Zögling, das ist ein Deutscher aus Köln, seine Jurastudien beendet. Auf Wunsch des Vaters soll er nun Franzose werden, weil die Familie eine Erbschaft aus Frankreich erwartet. Also soll der Zögling zusammen mit dem Hofmeister, das ist der ehemalige Juwelenhändler Chardin, eine Bildungsreise nach Paris unternehmen. Eine verdammte Plage - der Zögling muss dem Beispiel des Hofmeisters folgen und das eigene Tagebuch in Französisch schreiben. Allerdings trotzt er dem Meister ab, dieser dürfe die Eintragungen nicht lesen. Im unbewachten Augenblick schaut
__label__1 Die Königliche Oper (dänisch Operaen) auf der Insel Holmen von Kopenhagen ist die dänische Nationaloper und eine der modernsten Bühnen der Welt. Institutionell ist sie Teil des Königlichen Theaters. Das Haus ist eine Schenkung von Mærsk Mc-Kinney Møller und der « A.P. Møller und Chastine Mc-Kinney Møller Stiftung » an den dänischen Staat. Arnold Peter Møller war Mitbegründer der Firma Mærsk, dem heute größten Unternehmen Skandinaviens. Das Gebäude wurde von Henning Larsen entworfen. Der Bau begann im Juni 2001 und wurde am 1. Oktober 2004 beendet. Das Opernhaus wurde am 15. Januar 2005 mit einem Sonderkonzert eröffnet. Ministerpräsident Anders Fogh Rasmussen und die dänische Königin Margrethe II. waren anwesend. Die erste Opernaufführung, Verdis Aida, fand am 26. Januar 2005 statt. Im Jahr 2008 erhielt das Bauwerk sowie die verantwortlichen Architekten und Ingenieure den Outstanding Structure Award der
__label__0 Rechts im Bild zeigt Leonardo alle Personen beim spontanen Betrachten des Kindes, während die Personen links entweder ankommen oder sich über das Gesehene unterhalten. Dennoch stehen die Gruppen miteinander im Kontext. Die Könige lassen sich sowohl den jeweiligen Seitengruppen, als auch der Mittelgruppe zuordnen und sind damit evtl. als Bindeglied zwischen Christus und Menschen zu deuten. Auf der Leonardo-Tafel ist ein späterer Zeitpunkt als bei Filippino zu erkennen: der zweite König überreicht dem Kind das Geschenk, während bei Filippino der Moment direkt zwischen erster und zweiter Übergabe der Königsgeschenks zu sehen ist - also der Moment vor Überbringung des Weihrauchgefäße. Dieser galt als Verweis auf den Opferungstod Christi, der während der Messe liturgisch wiederholt wird. Hier zeigt sich
__label__0 Josef, wie immer auf dem Bild, mit rotem Barett und einer zart fliederfarbenen Toga bekleidet, schreitet die Treppe hinauf, an der Hand einen seiner Söhne, der zweite ist schon vorausgestürmt und wird von seiner Mutter Asenat in Empfang genommen. Im Sterbezimmer liegt Jakob mit nacktem Oberkörper auf einem mit rosafarbenem Tuch bedeckten Bett. Er umklammert die Hand Josefs, der mit seinen Söhnen Manasse und Ephraim an seiner Seite sitzt. Der restliche Bildraum wird von einer lehmig-sandigen, fast vegetationslosen Landschaft gefüllt. Runde Gesteins- und Geländeformationen, vereinzelte karge Laub- und Nadelbäume und eine Mauer mit einem mächtigen Torhaus vor einem fast wolkenlosen Himmel schließen den Bildraum ab. In der Darstellung von Landschaft und Architektur zeigen sich hier deutlich Einflüsse der mitteleuropäischen Landschaftsmalerei. Eine Verbindung der einzelnen Szenen wird einerseits durch drei Gruppen von Staffagefiguren hergestellt, die in der Personenzahl kontinuierlich kleiner werden. Sie wird andererseits in dynamischer
__label__0 Auf seinem Weg nach Venedig überquerte Dürer die Alpen, wobei ihn die Gebirgslandschaft so sehr beeindruckte, dass er sie in Zeichnungen festhielt und später dazu benutzte, um Hintergründe zu gestalten. Die entspannte Position mit dem Arm auf einem Sims und dem leicht gedrehten Kopf sowie dem Fenster im Hintergrund zeigt, dass Dürer die neuesten Ansätze venezianischer Porträtkunst übernommen hat. Andererseits verweist die Weigerung, sein Gesicht zu idealisieren, auf die nördlichen Traditionen seiner deutschen Heimat. In Deutschland wurden zu Dürers Zeiten - anders als zum Beispiel in Italien - Künstler noch als Handwerker angesehen. Dürer stellt sich hier als aristokratischen,
__label__0 Die Verkündigung ist ein um 1480 entstandenes Ölgemälde, das dem niederländischen Maler Hans Memling zugeschrieben wird. Es zeigt die biblische Szene der " Verkündigung des Herrn " an Maria. Es befindet sich heute in der Robert Lehman-Sammlung des Metropolitan Museum of Art, New York. Das Bild zeigt die Jungfrau Maria in einem Innenraum, zwei Engel als Diener, den Erzengel Gabriel in kostbaren Messgewändern und eine schwebende Taube. Das Gemälde erweitert den Verkündigungsflügel des Columba-Altars von Rogier van der Weyden, der um 1455 fertiggestellt wurde. Die Verkündigung war in der europäischen Kunst ein beliebtes Thema, trotz der Schwierigkeiten, die darin bestanden, Marias Vereinigung mit Christus darzustellen, als sie zum " Tabernakel " für das fleischgewordende Wort wurde. Maria als Gottesgebärerin wurde im Konzil von Ephesos 431 dogmatisiert, zwei Jahrzehnte später wurde die Inkarnationslehre verkündet: Christus besitze eine Doppelnatur - und Marias bleibende Jungfräulichkeit wurde 631 auf
__label__2 Die Prinzessin berührt den Biber mit ihrem Strauß und das Tier wird sogleich ein schöner junger Fischer. Konrad hat sich bei der Rheinüberquerung erkältet und stirbt. Zuvor gibt er dem Fischer die Schwester zur Frau. Nach dem Wunsche des Sterbenden soll das Paar Burgund regieren. Gesagt, getan. Frau Wierx spinnt eine Intrige. Die böse Frau legt dem Fischer ihre Tochter Murksa ins Brautbett, damit diese Königin werden soll. Das Ränkespiel misslingt. Murksa kommt zu Tode und Wierx bringt sich daraufhin um. Das burgundische Volk lässt sich nicht so leicht regieren. Das Königspaar verlässt sein Königreich für immer und ewig. Es begibt sich nach
__label__1 Ein Beispiel ist der gute alte Hirte Eumete in Monteverdis Il ritorno d'Ulisse in patria (1641).In Frankreich diente die Schäferthematik schon vor der eigentlichen Erfindung der französischen Oper häufig als allegorischer " Vorwand " für zahlreiche Airs de cour, einer Gattung, die direkt in die Oper mündete. Schlüsselwörter, die ein pastorales Milieu verraten (oder vortäuschen ?), sind natürlich die direkte Erwähnung von " berger " (Schäfer) oder " bergère " (Schäferin), aber auch poetische Naturschilderungen wie die Erwähnung von Bäumen, Wäldern, Bächen, Flüssen, Wiesen, Blumen, Vögeln etc., und andererseits bestimmte Namen, die aus der Schäferdichtung oder bekannten Schäferspielen und -romanen stammen, wie z. B. " Iris " oder " Philis
__label__1 Musikdrama ist eine 1833 von Theodor Mundt eingeführte Bezeichnung für die Oper als " Einheit von Dichtkunst und Tonkunst ".Mundt formulierte seine Definition explizit im Unterschied zum " musikalischen Drama, in welchem die Musik nur als Intermezzo mitspielte ".Später (und bis heute) wurde das Begriffswort Musikdrama mit den Werken Richard Wagners und seiner Nachfolger in Zusammenhang gebracht. Dichtung, Musik und szenische Darstellung werden darin nicht willkürlich kombiniert, wie es vor allem in der Nummernoper der Fall sein kann, sondern bilden eine untrennbare Einheit, die Wagner auch als Gesamtkunstwerk bezeichnet hat. Wagner selbst wehrte sich gegen die Bezeichnung Musikdrama, die eine Verkürzung des widersinnigen Ausdrucks " musikalisches Drama " sei,
__label__0 Er ist mit weißem, am Kragen gefälteltem und besticktem Hemd, schwarzer Jacke und rotem Barett, unter dem volles lockig-schwarzes Haar hervorschaut, durchaus teuer, aber nicht auffällig prachtvoll gekleidet. Sie trägt ein rotes Kleid mit schwarzem Besatz am weiten, in der Mitte schlitzförmig aufspringenden Ausschnitt und am Ärmelsaum. Die ebenfalls weit ausgeschnittene Bluse, die Dorothea Kannengießer darunter trägt, ist wie der Ausschnitt des Kleides mit goldfarbenem Garn bestickt und zusätzlich mit aufgenähten Schnüren verziert. Eine schmale geflochtene Gold- und eine helle mit einzelnen Goldkugeln durchsetzte Perlenkette verlaufen über beide Schultern herab und werden im Dekolleté von der Bluse verdeckt. Das Haar ist vollständig von einer weißen Haube verdeckt, die den Kopf eng umschließt und um die ein transparentes, mit goldenen Streifen durchwirktes Tuch
__label__1 La danza (deutsch: " Der Tanz ") ist ein Libretto zu einer cantata drammatica für zwei Stimmen von Pietro Metastasio. Erstmals aufgeführt wurde sie im April 1744 in der Vertonung von Giuseppe Bonno von einer Hofdame und einem Edelmann (" da una Dama, e da un Cavaliere ") in der Hofburg zu Wien. Die beiden Charaktere des Stücks sind die verliebte Nymphe Nice und der eifersüchtige Schäferjunge Tirsi. Damit ihre Liebe geheim bleiben kann, muss Nice ohne ihn zum Ball gehen. Tirsi verabschiedet sich von ihr auf übertriebene Weise: " Ihr Götter wißt's / Jahrhunderte erfüllen meine Klagen, / Nur Augenblicke meine Jubel ! " (" Oh Dio ! / Son secoli i miei pianti; / Le mie felicità son sempre istanti "). Nice versichert ihm ihre Liebe
__label__0 Die bemalte Holzdecke der Hildesheimer Michaeliskirche im Mittelschiff des Langhauses misst 27,6 × 8,7 Meter und besteht aus 1300 Eichenbohlen. Sie gehört neben den Holzdecken von Zillis (Schweiz) und Dädesjö (Schweden) zu den einzigen monumentalen Tafelgemälden des hohen Mittelalters, die noch erhalten sind. Thema der Malerei ist die Wurzel Jesse. Dieser Stammbaum Jesu erscheint in acht Hauptfelder aufgeteilt. Im ersten (ganz westlichen) Hauptfeld ist der Sündenfall von Adam und Eva im Paradies abgebildet. Dies entspricht der Version des Evangelisten Lukas (3,23), der den Stammbaum Jesu mit Adam beginnen lässt. In der Krone eines Baumes ist bereits Christus zu erkennen. Das zweite Hauptbild zeigt den schlafenden Jesse,
__label__2 Hingegen Albert sei bei dem Alten - den Befreiungskriegen - stehen geblieben. Lothario-Graf Victor sei der vorbildliche Dichter, der nach unglücklicher Liebe schließlich in der katholischen Kirche als Geistlicher weiterstreite. Dem " elitären " Otto werde seine " innere Zerrissenheit " zum Verhängnis. Der Roman könne als Kampfbuch der Katholischen Bewegung gelesen werden. Joseph Freiherr von Eichendorff: Dichter und ihre Gesellen. Novelle. Duncker und Humblot, Berlin 1834. 380 Seiten. Halbleinen mit goldgeprägtem Rückentitel (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv)
__label__1 Die Tragédie lyrique oder Tragédie en musique ist eine Gattung der französischen Oper des späten 17. und 18. Jahrhunderts. Als Erfinder der Tragédie lyrique kann man Jean-Baptiste Lully betrachten, der diese Form in den 1670er Jahren zusammen mit seinem Librettisten Philippe Quinault in eine Form entwickelte, die sich im Wesentlichen weit ins 18. Jahrhundert hinein hielt. Sie speiste sich aus Elementen des ballet de cour, der Pastorale und des Maschinentheaters. Die Aufführung einer Tragédie lyrique war ein Spektakel, an denen viele Kunstformen beteiligt waren: neben der Musik und der Dichtung waren dies das Ballett, die Kostüme, die Bühnenbilder. Diese prunkvolle höfische Operngattung wird abgegrenzt zum eher bürgerlichen Drame lyrique im Vorfeld der französischen Revolution. Das Werk beginnt mit einer französischen Ouvertüre, einer Form, die von Lully etabliert wurde. Sie besteht aus einem
__label__1 Die bislang jährlich um die 290 Vorstellungen der Neuköllner Oper (mit einer Auslastung von rund 75 Prozent) werden im alten Ballsaal eines ehemaligen Gesellschaftshauses von Rixdorf an der heutigen Karl-Marx-Straße aufgeführt. Auf Gastspielen wurde aber auch im Grips-Theater Berlin (Das Wunder von Neukölln sowie SommerNachtTraum), auf Kampnagel in Hamburg (ebenfalls Das Wunder von Neukölln), im Renaissancetheater Wien / Theater der Jugend Wien (Der Elefantenmensch, Cinderella passt was nicht), zu den Wiener Festwochen (Cosi fan tutte) sowie im Rohbau des U-Bahnhofs Bundestag (Angela. Eine Nationaloper) gespielt. Von 1996 bis 2004 war neben Winfried Radeke der Regisseur und Autor Peter Lund Künstlerischer Leiter der Neuköllner Oper. Seit 2002 ist der Dirigent Hans-Peter Kirchberg Musikalischer Direktor des Hauses. Die Neuköllner Oper richtete ein Europäisches Festival für anderes Musiktheater in der Zeit vom 8. bis 18.
__label__1 L'asilo d'Amore (deutsch: " Der Zufluchtsort Amors ") ist ein Libretto zu einer Festa teatrale in einem Akt von Pietro Metastasio. Erstmals aufgeführt wurde es in der Vertonung von Antonio Caldara am 28. August 1732 im Hauptplatz Linz zum Geburtstag der Kaiserin Elisabeth-Christine, der Gemahlin Karls VI.Die folgende Inhaltsangabe basiert auf der Übersetzung von Johann Adam Hiller. Der Schauplatz stellt eine natürliche Höhle in einem Berg an der Küste Zyperns dar. Netze, Fischreusen und ähnliche Dinge lassen erkennen, dass sich Fischer in der Gegend befinden. Die Steine um die Höhle sind mit Moos und Efeu bedeckt, und das vom Berg herabfließende Wasser schlängelt sich durch die Unebenheiten des Bodens. Die Grotte wird lediglich durch Felsritzen
__label__1 Niccolò Piccinnis Vertonung von Goldonis La buona figliuola (1760) galt früheren Autoren oft mindestens als Vorläufer, wenn nicht gar als erstes Beispiel für eine Opera semiseria, ist jedoch laut Jacobshagen trotz gewisser empfindsamer Züge recht eindeutig ein Dramma giocoso. Der Begriff " semiserio " begegnet im 18. Jahrhundert nur sehr selten, zum ersten Mal in Turin in Drucken der Libretti zu L'illustre villanella (1769) und Il trionfo della costanza (1769) von Giuseppe Maria D'Orengo. Entscheidend für die Entwicklung der Opera semiseria waren vor allem sentimental-empfindsame Einflüsse der französischen Comédie larmoyante. Im Gegensatz zu den überhöhten aristokratischen und mythologischen Helden der Opera seria stehen
__label__2 Karl Wilhelm Friedrich Schlegel (* 10. März 1772 in Hannover ; † 12. Januar 1829 in Dresden), seit 1814 von Schlegel, meist kurz Friedrich Schlegel genannt, war ein deutscher Kulturphilosoph, Schriftsteller, Literatur- und Kunstkritiker, Historiker und Altphilologe. Friedrich Schlegel war neben seinem Bruder August Wilhelm Schlegel einer der wichtigsten Vertreter der " Jenaer Frühromantik ". Schlegels Ziel war nach eigenem Bekunden die verbindende Darstellung von Philosophie, Prosa, Poesie, Genialität und Kritik. Wichtige Motive dieses Strebens waren die Konzeptionen einer " progressiven Universalpoesie ", der romantischen Ironie und einer " neuen Mythologie ". Er gilt als Pionier der Sprachtypologie und bahnbrechender Indologe, ohne dass er jemals in Indien war. Seine Monographie Über die Sprache und Weisheit der Indier
__label__2 Johann Martin Usteri (* 14. Februar 1763 in Zürich ; † 29. Juli 1827 in Rapperswil) war ein Schweizer Dichter, Maler und Zeichner. Er ist vor allem als Verfasser von Dichtungen in Zürcher Mundart bekannt. Usteri kam 1763 als Sohn des Zürcher Beamten Hans Martin Usteri (* 1738) zur Welt. Inspiriert durch das Studium der väterlichen Grafik-Sammlung und die Besuche angesehener Zürcher Künstler (Salomon Gessner, Johann Balthasar Bullinger), schlug er eine Künstlerkarriere ein. Sein Onkel Heinrich Usteri (1754-1802) und sein Bruder Paulus Usteri widmeten sich ebenfalls neben dem Kaufmannsberuf der Kunst der Zeichnung. Seine Interessen galten ausserdem mittelalterlichen Handschriften, besonders dem mit
__label__1 Cassius Dio, Römische Geschichte, Buch 19; eine Ausgabe der Historia Augusta, in der als Mitautor ein Aelius Spartanius genannt ist, die ab 1603 von Casaubonus herausgegeben wurde als Historiae Avgvstae Scriptores Sex. Aelius Spartianus, Iulius Capitolinus, Aelius Lampridius, Vulcatius Gallicanus, Trebellius Pollio, & Flauius Vopiscus. Isaacvs Casavbonvs ex vett. libris recensuit: idemque librum adiecit emendationvm ac notarvm, Paris, Drouart, 1603.1754 wurde in Wien eine deutschsprachige Übersetzung dieses Librettos von Johann Georg Heubel unter dem Namen Adrianus in Syrien als Schauspiel aufgeführt. Folgende Komponisten legten dieses Libretto einer Oper zugrunde: Antonio Caldara: Juli 1970: Aufführungsreihe im Bishop Otter College in Chichester unter der Leitung von Arthur Robson. Giovanni Battista Pergolesi: Adriano in Siria (Pergolesi) Francesco Maria Veracini: 12. Dezember 2013: Aufführung im Juliusz Slowacki Theatre in Krakowez mit Europa Galante unter der Leitung von Fabio Biondi. Sänger: Sonia Prina (Adriano), Ann Hallenberg (Farnaspe), Roberta Invernizzi (Emirena), Romina Basso
__label__1 Produktionen Igor Strawinsky: Oedipus Rex - Opernhaus Posen (Polen) Zoran Juranić: The Last Flower of the Summer - Koproduktion des Serbischen Nationaltheaters Novi Sad und der Kroatischen Komponistengesellschaft für die Musikbiennale Zagreb Giuseppe Verdi: Simon Boccanegra - Nationaltheater Szeged (Ungarn) Benjamin Britten: The Turn of the Screw - Türkische Staatsoper Istanbul (Türkei) Russell Hepplewhite: Laika the Spacedog - English Touring Opera (Großbritannien) Preisträger " Best Female Performer ": Jelena Končar (Serbien) als Miss N.N. in Juranićs The Last Flower of the Summer " Best Male Performer ": Sébastien Obrecht (Frankreich) als Peter Quint in Brittens The Turn of the Screw " Best Production - Award of the International Jury ": Hepplewhites
__label__0 Die Kreuzabnahme ist eines der Hauptwerke des Malers Rogier van der Weyden. Es entstand um 1435 bis 1440 als Mittelteil eines Triptychons. Das Gemälde ist nicht signiert. Erst spätere Autoren haben dieses Triptychon Rogier van der Weyden zugeschrieben. Das Bild ist 262 Zentimeter breit und bis zu 220 Zentimeter hoch. Es ist in Öl auf Holz ausgeführt. Das Gemälde zeigt einen typischen Topos der abendländischen Malerei. Christus ist den Kreuzestod gestorben und wird nun vom Kreuz abgenommen. Alle Evangelien berichten davon, wie Josef von Arimathäa Pontius Pilatus darum bat, den Leichnam Christi begraben zu dürfen. Die Kreuzabnahme Christi wird in den Evangelien nur knapp erwähnt. Die Bildende Kunst hat dieses Motiv jedoch immer wieder ausführlich dargestellt. Frühe Darstellungen sind bereits in der frühmittelalterlichen Tafelmalerei zu finden. Typisch sind Darstellungen, bei denen die Nägel aus dem
__label__0 Die Thronende Madonna, auch Thronende Madonna mit Engeln oder Maestà di Santa Trinita genannt, ist ein Madonnenbild vom Typus der Maestà, das 1272 bis 1274 von dem italienischen Maler Cimabue für die Kirche Santa Trinita geschaffen wurde. Es befindet sich heute in den Uffizien in Florenz. Die Thronende Madonna von Cimabue ist eine großformatige Tafel mit einer dachartigen Rahmenform. Es zeigt eine thronende Madonna mit dem Jesusknaben, die von Engeln umstanden ist. Ein Hintergrund fehlt; die Personen stehen vor einem Goldgrund, der zwischen dem 5. und dem 15. Jahrhundert häufig als Sinnbild des göttlichen Bereiches verwendet wurde und hier die Figuren und Gegenstände im Bild umschließt. Das Bild ist so komponiert, dass der Thronaufbau mit dem Bildrahmen eine ausgewogene Einheit ergibt. Im Zentrum thront die Gottesmutter, die in Bedeutungsperspektive dargestellt ist, d. h.
__label__0 Die Könige, wie sie volkstümlich genannt werden, bringen, gefolgt von einer zahlreichen Dienerschaft, dem Jesuskind ihre Geschenke dar: Gold, Weihrauch und Myrrhe. Die Dreizahl symbolisiert die drei Altersstufen des Menschen und mit dem farbigen König die Anzahl der damals bekannten Erdteile. Die `` Ausgießung des Heiligen Geistes '' in Gestalt einer Taube zeigt Maria inmitten der zwölf Apostel in einem kapellenartigen Raum. Das letzte Bild des Marienzyklus zeigt den `` Tod der Gottesmutter ''. Um ihr Sterbebett herum stehen die Apostel. Christus nimmt die Seele der Gottesmutter in Gestalt eines kleinen Kindes zu sich in sein Reich.
__label__0 Der Abendmahlsaltar ist ein 180 × 290 cm großes Triptychon von Dirk Bouts d. Ä. und gilt als eines seiner Hauptwerke. Das Bild, Öl auf Holz, zwischen 1464 und 1467 gemalt, befindet sich in der Schatzkammer der Kirche Sint Pieter in Löwen. Der Auftraggeber war die Bruderschaft des Heiligen Sakraments. Aus dem Vertrag mit der Bruderschaft geht hervor, dass Dirk Bouts 200 rheinische Gulden, 1000 Tageslöhne eines Maurermeisters, für das Bild bekommt. Dafür musste er sich aber verpflichten, kein anderes Bild nebenher zu malen und die Materialien selbst zu bezahlen. Nach seinem Tod 1475 wurden 1486 seine beiden Söhne Aelbert Bouts und Dirk Bouts d. J. beauftragt, die Flügelaußenseiten
__label__0 Die beiden fußlosen Männer nutzen jeweils Achselkrücken und tragen an ihren Unterschenkeln eine Art Protektoren, um auf den Schienbeinen rutschen oder stehen zu können, wobei die Konstruktion jedoch unterschiedlich ist: Die Hilfsmittel, die der " Springende " am linken Bildrand trägt, können offenbar nur bei waagerechter Lagerung der Unterschenkel genutzt werden, während sich bei dem zweiten Fußlosen vorne an dem Schienbeinschutz jeweils ein Dorn befindet, der möglicherweise ein halb aufgerichtetes Stehen auf den Beinstümpfen ermöglicht. Von dem Mann im graubraunen Umhang, der sich hinter diesen beiden Personen befindet, ist fast nichts zu sehen. Sein Kopf befindet sich deutlich unter der Horizontlinie, was darauf hindeutet, dass auch er nicht normal auf vollständigen Beinen steht; ansatzweise ist unterhalb des rechten
__label__2 Der liebliche Stern D. 861, komponiert 1825 (Am 28sten April 1814) Im Walde D. 834, 1825 (Im Walde hinter Falkenhagen. Den 22sten July 1814) Auf der Bruck D. 853, 1825 (Auf der Bruck. Den 25sten July 1814) Um Mitternacht D. 862, 1825 (Am 5ten März 1815, Nachts um 12 Uhr) Im Frühling D. 882, 1826 (Am 31sten März 1815) Lebensmut D. 883, 1826 (Am 1ten Aprill 1815) An mein Herz D. 860, 1825 (Am 23sten Januar 1816) Über Wildemann D. 884, 1826 (Ueber Wildemann, einem Bergstädtchen am Harz. Den 28sten April 1816) Tiefes Leid, auch Im Januar 1817 D. 876, 1826 (Am 17ten Januar 1817) Ein zehntes Lied, O Quell, was strömst du rasch und wild, D. 874, 1826 (?) ( Die Blume und der
__label__1 Catone kommt, um Marzia zur bevorstehenden Hochzeit mit Arbace abzuholen. Dieser bittet um einen Tag Aufschub, will aber die Gründe noch nicht nennen, weil Marzia ihm verboten hat, darüber zu reden. Als Emilia von der Verzögerung erfährt, vermutet sie, dass Cesare der Anlass dafür ist. Marzia befürchtet, dass sie ihre Liebe zu Cesare bemerkt haben könnte. Soldaten-Wohnungen. Catone beschwört die Römer, sich Cesare zu widersetzen. Er fragt Arbace noch einmal nach dem Grund für den Aufschub der Hochzeit. Obwohl er keine Antwort erhält, akzeptiert Catone seinen Wunsch. Das hat allerdings zur Folge, dass auch die Friedensverhandlungen mit Cesare bis nach der Hochzeit warten müssen. Da Marzia auf eine Aussöhnung mit Cesare hofft, ist sie von diesen Folgen ihrer Handelns erschrocken. Fulvio meldet nun die Ankunft Cesares,
__label__1 Comédie-ballet ist eine spezifisch französische Operngattung, bei der ein gesprochenes Theaterstück durch Musik und Tanz aufgelockert wird. Als erstes Stück dieser Gattung gilt Les Fâcheux (Die Lästigen), das 1661 zu Ehren von Ludwig XIV. in Vaux-le-Vicomte, der Residenz von Nicolas Fouquet, aufgeführt wurde. Der Text stammt von Molière, die Musik von Jean-Baptiste Lully und die Choreographie von Pierre Beauchamp. Alle drei arbeiteten bei weiteren Stücken des comédie-ballet, insbesondere dem Meisterwerk des Genre, Le bourgeois gentilhomme (Der Bürger als Edelmann) von 1670. Nachdem Molière und Lully in Streit gerieten, wurde Marc-Antoine Charpentier 1673 als Komponist für Le malade imaginaire (Der eingebildete Kranke) herangezogen. Bei der vierten Aufführung von Le malade imaginaire erlitt Molière am 17. Februar 1673
__label__1 Da er ihr soeben das Leben gerettet habe, gebühre ihm selbst die Krone. Meleagro ist jedoch der Meinung, dass bereits der erste Stoß tödlich war. In einem Duett streiten beide eine Weile darüber. Climene schlägt schließlich eine salomonische Lösung vor: Der Kranz solle sinnvoll genutzt werden, denn heute sei der Namenstag von Meleatro unterbricht sie begeistert, und auch Atalanta versteht bereits: Sie werden den Kranz " zu Füßen ihres eigenen Gottes legen " (" Del nostro Nume deponiamolo al piede "). Gemeinsam überreichen sie ihn Kaiser Franz und bitten ihn um seine schützende Liebe. Den Auftrag zu La corona erhielten Metastasio und Gluck bereits kurz nach der Aufführung ihres gemeinsamen Werkes Il Parnaso confuso am 24. Januar 1765. Diese zur Hochzeit des österreichischen Thronfolgers Joseph mit Maria Josepha von Bayern von vier Töchtern Maria Theresias und Franz
__label__2 Manfred ist der Titel eines dramatischen Gedichts in drei Akten von Lord Byron, das in vollständiger Form erstmals im Juni 1817 bei John Murray erschien. Es zählt zu den wichtigsten Werken nicht nur Byrons, sondern der ganzen Romantik. Das Werk entstand zwischen 1816 und 1817 und ist sichtlich inspiriert von Byrons Aufenthalt in der Schweiz im Jahr 1816, während dessen er zahlreiche Wanderungen in die Hochalpen unternahm. Byron begann im Juli 1816 mit der Arbeit an dem Gedicht und veröffentlichte im Dezember 1816 eine erste Fassung der Incantation (" Beschwörung ") als eigenständigen Text in The Prisoner of Chillon and Other Poems. Diese Incantation fand in überarbeiteter Form dann Eingang in die Eröffnungsszene des späteren Gesamtwerks in drei Akten, das von Byron im Mai 1817 vollendet
__label__2 Angelika, die Genueserin, und Cosmus, der Seilspringer ist eine Novelle von Achim von Arnim, die innerhalb der so genannten Novellensammlung von 1812 in der Realschulbuchhandlung Berlin erschien. Zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts: Nach dem Tode ihres ungeliebten Gatten bereist die Gräfin Angelika aus Genua zusammen mit der schönen jungen Nichte Marianina Deutschland. Die Italienerin sucht ihren unehelichen Sohn Cosmus und findet den geliebten Jungen in Heidelberg, wie er dem halsbrecherischen Beruf eines Seilspringers im Gefolge des gewissenlosen Herrn Hitzler nachgeht. Zwar gibt sich Angelika dem Sohn nicht zu erkennen, doch Cosmus ahnt, wen er vor sich hat: Jene verehrte, geliebte Mutter, die er jahrelang - kreuz und quer durch Europa ziehend - sehnsüchtig ohne Erfolg gesucht hatte. In einem Brief erzählt Cosmus der Mutter aus seinem
__label__0 Die Alexanderschlacht ist atypisch für sein Werk sowohl in Hinsicht auf die Größe als auch auf das Sujet, was auf den Auftraggeber zurückzuführen ist. Altdorfer versah das Bild am linken unteren Bildrand mit seiner Signatur, der Jahreszahl 1529, und fügte auf Lateinisch hinzu: ALBRECHT ALTORFER ZU REGENSPVRG FECIT (deutsch: 'Albrecht Altdorfer zu Regensburg hat dieses Bild gemalt.') Die Schlacht soll wie ein Naturvorgang oder eine kosmische Auseinandersetzung wirken, denn dieses weltgeschichtliche Ereignis wurde als Sieg des griechischen Abendlandes über das persische Morgenland verstanden. Der sichelförmige Mond ist der gleiche wie in der Flagge der Türken, die 1529 vor Wien standen. Altdorfer beschwört also angesichts der Türkengefahr den Sieg des Abendlandes (der Sonne) über das Morgenland (den Mond). Das Gemälde sollte die Erinnerung an die strategische Leistung Alexanders wachhalten, der eine vielfache Übermacht besiegt hatte. Nach den
__label__1 Als weitere Vorlagen wurden Giovanni Battista Guarinis Tragikomödie Il pastor fido von 1590 (Opferungsbefehl) und Torquato Tassos Tragödie Il Re Torrismondo von 1587 (Inzucht-Thema, inspiriert von Sophokles'König Ödipus) identifiziert. Gaetano Latillas Erfolg mit seiner 1738 im Teatro San Giovanni Crisostomo in Venedig aufgeführten Vertonung erwies sich als wesentlich für seine spätere Karriere. Auch Christoph Willibald Glucks 1742 geschriebene Fassung für das Teatro Regio Ducale in Mailand wurde gepriesen. Niccolò Jommelli schrieb zwischen 1743 und 1770 gleich vier verschiedene Versionen. Baldassare Galuppis Fassung für Madrid, die 1749 zusammen mit dem Kastraten Farinelli auf die Bühne gebracht wurde, war ebenfalls sehr erfolgreich. Die 1773 von Maxim Sosontowitsch Beresowski für Livorne geschriebene Fassung gilt als die erste Oper eines russischen (bzw. ukrainischen)
__label__1 In den Straßen Berlins warben großflächige Plakate für aufwändig dekorierte Maskenbälle, Italienische oder Chinesische Nächte, Verlosungen oder Weihnachtsausstellungen. Vorübergehend gastierte auch der Wiener Walzerkönig Johann Strauss bei Kroll - zog sich aber sehr bald wieder zurück, weil, wie er feststellte, seine Musik " dem berlinischen Naturell wenig anhaben konnte ". Trotz aller Anstrengungen stellten sich allmählich wirtschaftliche Schwierigkeiten ein. Joseph Kroll starb 1848 an einem Leberleiden - zuvor bedauerte er, einst dem König begegnet zu sein und sich in Berlin engagiert zu haben. Seine älteste Tochter Auguste übernahm den Betrieb, erweiterte ihn und zeigte Attraktionen wie Dompteurnummern mit wilden Tieren und eine große Gewerbeausstellung. Sie beantragte und erhielt eine Konzession für Theateraufführungen, ließ im " Königssaal " ein Podium bauen und dort zunächst Volkstümliches aufführen - Komödien, Lustspiele
__label__0 Der Bethlehemitische Kindermord ist ein um 1565 entstandenes Gemälde Pieter Bruegels des Älteren. Das 109 cm × 158 cm messende Ölbild auf Eichenholz ist nach einer Szene aus dem Matthäusevangelium benannt (Mt 2,16) und gehört zur Royal Collection im Windsor Castle. Die bekannteste Kopie befindet sich im Kunsthistorischen Museum in Wien, Saal 10.Das Bild dürfte ursprünglich tatsächlich einen Bethlehemitischen Kindermord gezeigt haben, durch umfangreiche Übermalungen ist dieser Titel heute allerdings nicht mehr ohne Weiteres nachvollziehbar: Allem Anschein nach wird ein winterliches flämisches Dorf geplündert. Die Fußsoldaten sind als einheimische Flamen gekleidet und die in rote Jacken gekleideten Reiter als wallonische Söldner, die schwarz gepanzerten Reiter in der Bildmitte sind durch die senkrecht gehaltenen Lanzen als spanische Truppen zu identifizieren. Rechts umringen hilfesuchende Dorfbewohner einen Herold, der die Aktion überwacht, links
__label__0 Einziger Farbakzent der Grisailletafeln ist ein roter Vorhang, der offenbar die Fenster an der Rückwand der Kammer verdeckt, und der mit einem schmalen Streifen bis in die Tafel des Engels hinüberreicht. Vor dem roten Vorhang hebt sich wirkungsvoll ein Henkelkrug mit einem großen Lilienstengel ab, Symbol für die Reinheit und Jungfräulichkeit Marias. Die Mitteltafel hat die Maße 93,5 × 92 cm. Der linke Flügel hat die Größe 93,5 × 41,8 cm, der rechte 93,5 × 41,5 cm. Ob der Altar von Peter Bladelin (um 1410-1472), Schatzmeister Philipps des Guten von Burgund und einer der reichsten Männer seiner Zeit, gestiftet wurde, ist in der Literatur umstritten. Bladelin hatte zusammen mit seiner Frau Margerite van de Vageviere die Stadt Middelburg in Flandern gegründet. Möglicherweise war der
__label__1 In dem Film To Rome With Love von Woody Allen spielt die Arie ebenfalls eine zentrale Rolle. Zu den zahlreichen Adaptationen des Stückes gehört eine Bearbeitung der True-Metal-Band Manowar auf dem 2002 erschienenen Album Warriors of the World, eine Version von Albano Carrisi, der auch durch das italienische Duo Al Bano & Romina Power bekannt ist, und ein Rap von Mobb Deep (1997). Ferner gibt es Versionen von Michael Bolton, Sarah Brightman, Lester Bowie, Jeff Beck, Turin Brakes, Aretha Franklin und dem True Symphonic Rockestra. Bei ihrem Olympiasieg 2006 in Turin lief die japanische Eiskunstläuferin Shizuka Arakawa in der Kür zu einer Violinenfantasie dieser Musik. In der Dance-Szene erreichte eine von Lacrima gesampelte Version größere Bekanntheit. Der deutsche Liedermacher
__label__0 Ringsum brannte die Holztafel lichterloh. Da soll das Jesuskind vor den Flammen die Füsse zurückgezogen haben. Die Figur blieb ganz unverletzt; die Lage der Füsse ist eine wirklich merkwürdige und macht einen Eindruck, welcher der frommen Legende einen hohen Grad von Wahrscheinlichkeit verleiht. Neben dem Bilde sind tiefe Brandspuren sichtbar. Abt Peter Schmid liess das Bild nach Art eines Diptychons einrahmen und auf den Flügeln den Klosterbrand und anderes malen. Der Convent von Wettingen hielt das Bild hoch in Ehren. Es wird als historische Merkwürdigkeit auch jetzt noch erhalten, muss aber Zeuge mancher spöttischer Bemerkung über < mönchischen Aberglauben > sein. » Hans Lehmann (Kunsthistoriker und Direktor des Schweizerischen Landesmuseums Zürich) schrieb 1908 in seinem
__label__1 Die Sänger waren Giovanni Carestini, Giacinto Fontana (" Farfallino "), Raffaele Signorini, Domenico Ricci, Giuseppe Appiani und Francesco Tolve. Berichte finden sich in Francesco Valerios Diario di Roma (Einträge zwischen dem 18. und dem 30. November 1729), im Diario Ordinario del Chracas (Nr. 1920 vom 26. November und Nr. 1924 vom 3. Dezember 1729) und im Mercure de France. Letzterer berichtete im Dezember 1729 im Artikel mit der Überschrift Rejouissances faites à Rome, par le Cardinal de Polignac (S. 3125-43) ausführlich darüber. Auch das Bühnenbild wurde eingehend beschrieben. Dieses stammte von Pier Leone Ghezzi, einem Günstling Polignacs. Es ist in einem Stich von Filippo Vasconi nach einer Vorlage von Salvatore Colonelli Sciarra dargestellt. Eine Vorstellung von der Pracht der Aufführung gibt ein Gemälde von Giovanni Paolo Pannini, das 18 Jahre später anlässlich der
__label__1 Die Sängerin freut sich in Summertime über das leichte Leben während des Sommers, wo sie am Fluss die Fische springen sieht und die Baumwolle reif ist. Die Musik indes signalisiert mit einer Quarte unter dem Grundton eher eine traurige Stimmung. Es handelt sich um ein 16-taktiges Lied in h-Moll mit kurzen Passagen in C-Dur, dessen pentatonische Skala C-D-E-G-A extensiv genutzt wird. Der Jazzstandard entstand aus dem Lied im dritten Akt, gesungen mit heller Sopranstimme von Titelheldin Bess, als sie das Waisenkind von Clara und dem Fischer Jake in ihren Armen hält. Handlungsort ist die Catfish Row im Jahr 1912, eine Gasse im schwarzen Milieu des Fischerortes Charleston (South Carolina); Charleston war der Geburtsort von Heyward. Bei der Uraufführung am 30. September 1935 im Colonial-Theater von Boston sang Sopranistin Abbie Mitchell, umjubelt von den Besuchern. Auch während der Uraufführung im New Yorker Alvin Theatre am 10. Oktober
__label__1 Lisinga versucht, ihm zu folgen, wird aber von Leango aufgehalten, der sie beruhigt. Die tatarische Verstärkung sei bereits angelangt und werde sie unterstützen. Die Burg selbst werde von Minteo verteidigt. Als Lisinga ihm sagt, dass auch Siveno auf dem Weg zur Kampfeszone ist, schickt er die Wachen los, um ihn zurückzuholen. Lisinga geht beruhigt in die Burg. Nun kommt Ulania und teilt Leango mit, dass die Burg nicht bewacht wird. Minteo selbst sei der Anführer der Rebellen und wolle den Thron übernehmen. Minteo kommt zu ihnen und wird von Leango als Verräter beschimpft. Minteo jedoch beruhigt ihn. Das Volk halte ihn für den echten Svenvango. Er wolle aber Leango um Rat fragen und habe nichts mit dem Aufstand zu tun. Weil Ulania behauptet, ihn unter den Rebellen gesehen zu haben, bekräftigt Minteo seine Treue zu Leango, legt seinen Degen ab und erklärt, dessen Entscheidung abwarten zu wollen. Ulania und
__label__2 Friedrich Ludwig Zacharias Werner (* 18. November/19. November 1768 in Königsberg in Preußen ; † 17. Januar 1823 in Wien) war ein deutscher Dichter und Dramatiker der Romantik. 1814 wurde er katholischer Priester und Prediger. Seit 1784 studierte Werner an der Universität Königsberg die Rechte und Kameralwissenschaften, wobei er nebenbei auch die Kollegien Immanuel Kants besuchte. 1793 wurde er Kammersekretär in Südpreußen und später an verschiedene Orte in den neuen polnischen Provinzen, zuletzt Warschau, versetzt. Während seines Aufenthalts dort, wo er u. a. mit E. T. A. Hoffmann verkehrte, schloss Werner drei Ehen, von denen sich die ersten zwei wieder sehr rasch lösten. In Warschau lernte er auch seinen späteren Biographen Julius
__label__1 Die politische Bedeutung der Opéra-comique kam nur noch gelegentlich zum Tragen und ging auf die Grand opéra über wie in Aubers La muette de Portici (1828), deren Aufführung am 25. August 1830 in Brüssel die belgische Revolution auslöste. Obwohl dieses Stück heute aufgrund der fünf Akte und der Rezitative zur Grand opéra gerechnet wird, behielt es mit der integrierten pantomimischen Rolle und den sozial niedrig stehenden Hauptfiguren Merkmale der Opéra-comique bei. In der Zeit des Vormärz bevorzugte man unterhaltsame Werke, welche nirgends aneckten. Sie entwickelten musikalische Stilmittel weiter, die Gioachino Rossini berühmt gemacht hatten. Aubers Fra Diavolo (1830) und Donizettis La fille du régiment (1840) gehören zu den erfolgreichsten Opern dieses Genres und blieben hundert Jahre lang im Repertoire. In Adolphe
__label__0 Beweinung Christi ist ein auf Holz gemaltes Epitaph des Malers Bernhard Strigel aus dem Jahre 1509 und wird heute im Strigel-Museum im ehemaligen Antoniterkloster im oberschwäbischen Memmingen ausgestellt. Im Zentrum des Bildes ist die vor dem Leichnam Jesu kniende Gottesmutter Maria zu sehen. Sie ist von einem Nimbus umgeben und mit einem roten Überwurfmantel gekleidet. Ihr Gesicht ist leicht nach links geneigt und sieht auf den toten Körper Jesu hinab. Ihre Hände sind gefaltet und zeigen auf dessen ebenfalls von einem Nimbus umgebenen Kopf. Jesus ist auf ein weißes Leinentuch gelegt. Die Wunden in den Füßen und
__label__0 Es stellt den Moment dar, in dem der Zöllner (er ist in einem roten Gewand in der Rückensicht dargestellt) an die Gruppe herantritt, seine Frage stellt und die Antworten erhält. Die Mitglieder der Gruppe sind, obschon in der Körperhaltung ruhig, in starker Emotion dargestellt. Sie sind in antike Gewänder - Tuniken und Togen - gekleidet, die Würde ihrer Darstellung erinnert an die altrömische Gravitas. Ihre Gesichtszüge zeigen Empörung und Widerwillen und stehen in starker Wechselbeziehung zueinander. In der Figur mit dem roten Mantel rechts des Zöllners hat sich Masaccio selbst dargestellt. Jesus zeigt mit der rechten Hand nach Petrus und erteilt ihm den Auftrag, dieser selbst verweist mit seiner Handbewegung auf die Szene, in der sich das Wunder ereignet. Masaccio lässt der Dynamik der Gruppenszene breiten Raum. Der Hintergrund des Bildes besteht, obschon realistisch ausgeführt, doch aus einem öde wirkenden, kaum farblich dargestellten Gebirge und einigen wenigen,
__label__1 Als Paradebeispiel in diesem Sinne gilt Wagners 1865 uraufgeführtes und nicht mehr als " Oper ", sondern als " Handlung " bezeichnetes Werk Tristan und Isolde. Am Ende des 19. Jahrhunderts wurde das Musikdrama geradezu zur Norm für " ernste " Opernkomponisten. Selbst Engelbert Humperdincks Märchenoper Hänsel und Gretel (1893) ist dem Wagnerschen Musikdrama nachgebildet (Humperdinck war Wagners Assistent im Bayreuther Festspielhaus). In den 1920er-Jahren zerfiel das Musikdrama in neuere oder wiederentdeckte ältere Musiktheaterformen. Für Richard Strauss blieb es dagegen zeitlebens Vorbild. In seiner umfangreichen Schrift Oper und Drama (1851) macht Wagner sich Gedanken über eine Erneuerung der Oper, die mit einer politischen und gesellschaftlichen Erneuerung einhergehen müsse. Damit
__label__2 Zwei Tage nach der Verurteilung wurde er in Begleitung eines Polizisten nach Orenburg überstellt, wo er am 1. Juni 1847 eintraf und gleich zur Festung Orsk verlegt wurde. Dort am 8. Juni 1847 angekommen, verbrachte er als Soldat die erste Zeit seiner Verbannung. Nach einiger Zeit wurde ihm, unterstützt von den Offizieren seiner Militäreinheit, erlaubt, in Orenburg zu leben und Zivilkleidung zu tragen. Von Oktober 1848 bis Mai 1849 nahm er, unter der Leitung von Alexei Butakow, an einer Expedition zur Erkundung des Aralsees teil, bei der ihm die Aufgabe zufiel, die erforschten Landschaften für wissenschaftliche Zwecke zu skizzieren. Durch dieses Umgehen des Malverbotes konnte Schewtschenko 200 Gemälde und Skizzen anfertigen. Während der Expedition beschrieb Alexei Butakow erstmals eine Bucht des Nördlichen Aralsees, die er Paskewitsch-Bucht nannte und die 1961 in Schewtschenko-Bucht
__label__2 Ihre Stärke ist die Charakterzeichnung und ihr Reichtum an Bildern. Bajazet Tiber (deutsch Tiberius, Leipzig 1836) Gregorius den Syvende und Don Juan, vereinigt in der Sammlung Dramatiske Varker (Kopenhagen 1828-29, 3 Bände ; deutsch, Leipzig 1836) Karl den Femtes Död Maastrichts Beleiring (1832 ; deutsch Die Belagerung Maastrichts, Leipzig 1834) Svend Grathe eller Kongemödet i Roeskilde Søstrene paa Kinekullen (1849) Marsk Stig (1850) Tycho Brahe ' s Ungdom (1851) Vilhelm Zabern (1834 ; deutsch, Leipzig 1848) Guldmageren (1836 ; deutsch, Kiel 1837) En polsk Familie (1839 ; deutsch Eine polnische Familie oder die verlorenen Kinder, Leipzig 1840) Slottet ved Rhinen (1845 ; deutsch Das Schloss am Rhein oder die verschiedenen Standpunkte, Wurzen 1851) Saga om Thorvald Vidførle (1849) Robert Fulton (1853) Charles de la Bussière (1860) Fortaelling om Haldor (1864). Die nordische Mythenlehre (Leipzig 1847) Afhandlinger og asthetiske Betragtninger (Kopenhagen
__label__0 Heute befindet es sich im Kunsthistorischen Museum Wien im Saal X zusammen mit Bruegels Werken Großer Turmbau zu Babel, Kampf zwischen Karneval und Fasten, Die Jäger im Schnee, Die Kreuztragung Christi, Bauer und Vogeldieb, Bauerntanz, Die Bauernhochzeit, Die Heimkehr der Herde, Der düstere Tag, Die Bekehrung des Paulus und Selbstmord Sauls.
__label__1 Ascolta "). Er zieht sich zurück. Szene 4. Giulia überwindet ihr aufkommendes Mitgefühl für ihren Sohn schnell wieder. Szene 5. Marziano und Claudio kommen herein, um Giulia ihre Loyalität zu versichern. Marziano erklärt, dass er sie für gerecht halte und daher seine Tochter ebenfalls verstoßen wolle. Beide bitten sie um Bestätigung ihrer von Alessandro erhaltenen neuen Ämter. Giulia dankt ihnen für ihre Treue (Arie Giulia: " Non ho in petto un'alma ingrata "). Sie geht. Szene 6. Marziano und Claudio haben Giulia lediglich in Sicherheit wiegen wollen. In Wirklichkeit planen sie, die Kaiserin zu ermorden. Unbemerkt von den beiden kommt Albina herein und belauscht das Gespräch. Claudio hat bereits einen Küchendiener überredet, ihr Gift ins Essen zu mischen. Falls der
__label__0 Auch dies ist durch die genauere Untersuchung des Gemäldes nicht bestätigt: Die Signatur befindet sich direkt in der Malfläche. Wegen der Widersprüche in der Darstellungsweise gilt das Gemälde auch nicht mehr als die getreue Kopie eines mittlerweile verloren gegangenen Jan-van-Eyck-Originals. Die Kunstgeschichte vertritt heute eher die Auffassung, dass hier in Form eines Pasticcio ein Jan-van-Eyck-Nachfolger ein Gemälde schuf. Dabei orientierte er sich offensichtlich eng an der Lucca-Madonna.
__label__2 Eine gewisse Nähe der Novelle zu Kleist falle auf, handelt sie doch in Preußen - in einer Welt, die eigentlich nicht die Brentanos gewesen sei. Der christliche Schluss der Erzählung - der Plan zur Errichtung einer Grabkapelle mit dem " Bild der Jungfrau Maria, welche die Schlange zertritt " - täusche nicht über die gegen das Judentum gerichtete Textstelle hinweg. Außer in seiner Satire " Der Philister vor, in und nach der Geschichte " aus dem Jahr 1811 und vorliegender Erzählung habe Brentano Antijudaismen vermieden. Riley gibt weiter führende Arbeiten an: J. Körner (1927), H. Gartz
__label__0 Die Poganowo-Ikone ist eine doppelseitige byzantinische Ikone, die wahrscheinlich im letzten Viertel des 14. Jahrhunderts in Thessaloniki gemalt wurde. Die großformatige Ikone mit den Abmessungen von 93 × 61 cm diente als Prozessionsikone. Auf der Vorderseite ist Maria Kataphyge und der Evangelist Johannes dargestellt, auf der Rückseite die Vision am Fluss Chebar, mit der das Buch Ezechiel beginnt. Sie ist aufgrund der seltenen Motivkombination, der Herkunftsgeschichte und künstlerischen Qualität eines der bedeutendsten erhaltenen Werke der so genannten Palaiologischen Renaissance. Die Identität der Stifterin der auf Goldgrund gemalten Ikone wird weiterhin diskutiert, aber vermutlich handelte es sich um die byzantinische Kaiserin Helena Dragaš. Die Ikone befand sich bis 1919 im Kloster Poganovo und wurde nach der Übergabe der Region
__label__1 " Das Conclave von MDCCLXXIV " ist der deutsche Titel des Librettos zu dem fiktiven Dramma per musica in drei Akten " Il Conclave dell'anno MDCCLXXIV ", zu dem angeblich Niccolò Piccinni die Musik komponierte. Als Librettist wird Pietro Metastasio vorgetäuscht, der wirkliche Verfasser ist jedoch Sigismondo Chigi Albani della Rovere. Rom, im vatikanischen Palast sind seit Oktober 1774 die Kardinäle zum Konklave versammelt. 1. AktKardinal Negroni will durch Intrigen und mit Hilfe des französischen Kardinals de Bernis Papst werden, hat aber eine große Gegenpartei in den Kardinälen Albani und deren Kandidat Kardinal Serbelloni.
__label__0 Seine Lenden sind von einem weißen Tuch nur lose bedecket. Umgeben ist das Paar von Satyrkindern, die mit den abgelegten Waffen des Mannes und einem Muschelhorn spielen. Dargestellt sind hier in symmetrischer Anordnung Venus und Mars, das berühmte mythologische Liebespaar nach dem Liebesakt, so wie es Reposianus (3./5. Jh.n. Chr.) und andere antike Schriftsteller beschrieben haben. Venus ist bekleidet mit einem fließenden weißen Gewand, das mit Goldborten gesäumt und reich verziert ist. Am Brustausschnitt trägt sie eine goldene Brosche aus einem mit Perlen umgebenen Edelstein, welche die beiden dünnen Zöpfe ihrer Frisur, die auf ihre Brust herunterfallen, fixiert. Aus ihrem kunstvoll mit Flechten gebändigten blonden Haar haben sich Strähnen gelöst, die in Ringellocken auf Brust und Schultern fallen. Mars liegt in tiefem Schlaf auf seinem
__label__1 Besonders bekannt ist die biblische Überlieferung, dass Jesus Christus zu seiner Geburt von Hirten aufgewartet wurde (und er selber wird als " guter Hirte " und als " Lamm Gottes " bezeichnet). Diese Idee von der weihnachtlichen Hirtenmusik führte im Barock zur instrumentalen Form der Pastorale. So war die Figur des Schäfers schon von alters her ein Symbol für eine naturnahe quasi kindliche Unschuld, Reinheit und Tugend, ein friedliches und liebevolles Wesen, das nichts Böses kennt. Vor diesem christlichen Hintergrund und einigen literarischen Beispielen aus der Antike, kam im Mittelalter die Gattung der Pastourelle auf. In der
__label__1 Die Oper Göteborg (schwedisch Göteborgsoperan) ist ein Opernhaus in Göteborg, Schweden. Das Gebäude liegt in der Nähe des Stadtzentrums, in Lilla Bommen, am Ufer des Flusses Göta älv. Es wurde von Jan Izikovitz entworfen und hat eine Fläche von 28.700 Quadratmetern mit einer Höhe von 32 Metern. Die Oper verfügt über zwei Konzertsäle. Sein Hauptauditorium misst 500 Quadratmeter und verfügt über 1300 Sitzplätze. Es wird von 1000 Scheinwerfern beleuchtet. Das Gebäude wurde 1994 mit dem Stück Aniara von Harry Martinson eingeweiht. Neben Opern werden Ballette, Musicals und Shows aufgeführt. Es gibt auch ein Theaterrestaurant.
__label__0 Als Lucca-Madonna wird ein Gemälde des flämischen Malers Jan van Eyck bezeichnet, das vermutlich zwischen 1432 und 1441 entstand. Den Namen trägt es nach Karl II. ( Parma), dem Herzog von Lucca, in dessen Sammlung sich dieses Gemälde zeitweise befand. Das 63,8 mal 47,3 Zentimeter große Gemälde zeigt eine auf einem hölzernen Thron sitzende und von einem Baldachin überkrönte Madonna, die den Christusknaben stillt. Diese Form der Mariendarstellung wird häufig auch als " Maria Lactans " bezeichnet. Sie löste im 14. Jahrhundert die bis dahin idealtypische Darstellung Mariens als Himmelskönigin ab, wie sie für die Hochgotik charakteristisch war. Bildträger des Gemäldes sind drei vertikal angeordnete Eichenholzbretter. Die kleine Bildgröße lässt darauf schließen,
__label__2 O Trost der Welt, du stille Nacht, Der Tag hat mich so müd ' gemacht, Das weite Meer schon dunkelt, Laß ' ausruhn mich von Lust und Not, Bis daß das ew'ge Morgenrot Den stillen Wald durchfunkelt. " Ulmer hebt die Auseinandersetzung der Christen mit den Heiden hervor. Seidlin analysiert die erzählerische Überlagerung der beiden dreißig Jahre auseinander liegenden Zeiten der geschilderten zwei Meerfahrten, die den Blick auf eine " Über-Zeit " gestatte. Auch Gillespie betrachtet ein gestalterisches Element. Er geht auf den Vorgang des gegenseitigen Erkennens der beiden Verwandten unter dem Gesichtspunkt der Duplizität der Ereignisse gegen Ende der Novelle ein. Nach Schulz könne die Allegorie, hier in Form einer " Lebensreise " präsentiert, kaum überzeugen. Schulz lobt aber die " tiefe Stille " in der ersten Strophe des Eingangsliedes: " Ich seh ' von des Schiffes Rande Tief in die Flut hinein: Gebirge und grüne Lande,
__label__1 Buch der Römischen Geschichte des Cassius Dio, das als Auszug des Johannes Xiphilinos überliefert ist, die Titus-Biographie in De vita Caesarum von Sueton, die Kapitel neun und zehn aus dem Liber de Caesaribus und das Kapitel 21 aus der Vita von Aurelius Victor sowie das elfte Buch der Annalen von Johannes Zonaras. Das Thema der fürstlichen Großzügigkeit findet sich bereits in Pierre Corneilles Cinna von 1641. Die Geschichte von Titus'Beziehung zu Berenice wird in zwei 1670 erschienenen französischen Dramen behandelt: Bérénice von Jean Racine und Tite et Bérénice von Pierre Corneille. Vitellias Verhältnis zu
__label__0 Das Dessauer Abendmahl ist das Epitaph-Gemälde für den Dessauer Fürsten Joachim (1509-1561) in der Johanniskirche in Dessau-Roßlau. Es wurde 1565 von Lucas Cranach dem Jüngeren (1515-1586) gemalt. Das Motiv des etwa 2,50 × 2,00 Meter großen Tafelgemäldes ist das Abendmahl Jesu, wobei anstelle der Apostel die wichtigsten mitteldeutschen Reformatoren, unter anderem Luther und Melanchthon, sowie verschiedene Mitglieder des Fürstenhauses Anhalt an der gedeckten Tafel um Gottes Sohn versammelt sind. Der verstorbene Fürst Joachim kniet links im Vordergrund, rechts vorne reicht ein Mundschenk Getränke an. Als Szenerie dient ein geschlossener Raum mit Kassettendecke, Wandvertäfelungen, korbbogigen Fensteröffnungen usw., die eine starke Betonung der Raumperspektive erlauben. Im Hintergrund des Raumes befinden sich verschiedene Nebenfiguren. Zentral in der Bildmitte und betont durch die Symmetrie der Bildkomposition wie die auf ihn zulaufende Säule, sitzt Christus im Kreis seiner Anhänger an der gedeckten Abendmahlstafel. Links von Christus ist der anhaltinische Fürst Georg III. dargestellt, unter
__label__1 Sie können also bald gefahrlos Alcestes wahre Identität bekanntgeben. Fenicio beauftragt Mitrane, im Geheimen ihre Truppen zu versammeln. Da bringt Olinto die Nachricht, dass Cleonice ihren Gemahl erwählt habe. Es sei aber nicht Alceste. Alceste und zwei Diener bringen Fenicio auf einem goldenen Becken Mantel, Krone und Zepter. Cleonice habe Fenicio erwählt und erwarte ihn im Tempel zur Zeremonie. Trotz des Altersunterschieds hält Alceste das für eine kluge Wahl. Fenicio schickt Olinto zum Tempel, um seine Ankunft anzukündigen. Nachdem dieser gegangen ist, eröffnet Fenicio Alceste, dass er Demetrio, der wahre Erbe Syriens ist. Barsene hofft, dass sich Alceste nun ihr zuwenden werde und gesteht ihm ihre Liebe. Alcestes Gedanken sind jedoch woanders. Barsene gibt ihre Hoffnungen auf ihn auf. Ein prächtiger der Sonne geweihter Tempel mit einem Altar in der Mitte und einem Thron auf der Seite. Cleonice und Fenicio
__label__1 Das Bühnengeschehen jedoch wurde von den Schauspielern selbst bestimmt, zu deren Professionalität es gehörte, eine Rolle wirkungsvoll zu verkörpern. Im 19. Jahrhundert entwickelte sich die Bühnentechnik rasant; die Bedürfnisse des Publikums nach einer überzeugenden Illusion im Theater wurden durch ausgefeilte Bühnenprospekte (zum Beispiel bei den Meiningern) und zunehmend raffinierte Bühnenbeleuchtung bedient. Zugleich änderte sich der Stil der Schauspielkunst. Mit aufkommendem Realismus und Naturalismus entstand die Tendenz zu einer lebensechten, wahrhaftigen Darstellung der Figuren durch die Schauspieler. Diese komplexen Aufgaben zu bündeln und mit Inspiration voranzutreiben, war fortan die Aufgabe des Theaterregisseurs. Es entstand ein Verständnis von Theaterregie im Sinne der Autorschaft einer Inszenierung,
__label__2 Nach der Verlobung stand bereits der Trautermin fest, jedoch kaufte ein reicher Witwer bei Motronivka ein Dorf, und der Vater von Luba verheiratete sie gegen ihren Willen mit dem Witwer. Sabila trug schwer an diesem Schicksalsschlag und veränderte sich sehr. Er starb 61-jährig in Borsna und wurde dort beerdigt. Sein Grab war bis mindestens 1905 erhalten. Seine literarische Aktivität begann in der Mitte der 1830er Jahre. Die vorwiegenden Motive der Dichtungen des, von Schewtschenko beeinflussten, romantischen Dichters waren Einsamkeit, Trauer und unglückliche Liebe. In einigen Gedichten spiegelte sich realistisch die soziale Ungleichheit sowie
__label__0 Die Bevorzugung junger und schöner Schüler habe die Ursache in Leonardos frühkindlichem Autoerotismus, da die Knaben... doch nur Ersatzpersonen und Erneuerung seiner eigenen kindlichen Person sind, die er so liebt, wie die Mutter ihn als Kind geliebt hat. In Bezug auf das Anna-selbdritt-Bild stellt er die These auf, in das Bild sei eine Synthese der Kindheitsgeschichte Leonardos eingetragen. In der Personenpyramide fehle die Figur des Vaters. Leonardo sei praktisch von zwei Müttern aufgezogen worden, seiner leiblichen und der jungen Ehefrau seines Großvaters, in dessen Haushalt er in seinem 6. Lebensjahr aufgenommen wurde, die ihn beide überaus zärtlich geliebt hätten. Daraus erklärten
__label__1 Der Text beginnt mit einem Vierzeiler im jambischen Fünfheber - ungewöhnlich für die Zauberflöte, die zum Großteil aus jambischen Tetrametern besteht. Darauf folgen vier Verse im jambischen Dreiheber, das abschließende Couplet besteht wiederum aus Fünfhebern. Das Reimschema ist [ ababcccded ].Die erste Sängerin, die die Arie auf der Bühne sang, war Mozarts Schwägerin Josepha Hofer, die zu diesem Zeitpunkt 33 Jahre alt war. Es heißt, dass Hofer eine besonders bewegliche Stimme mit einem ausgeprägten hohen Register hatte. Um das zu zeigen, schrieb Mozart ihr die beiden Arien der Königin der Nacht " auf den Leib ". In einem Brief aus dem Jahr 1840 schrieb der Komponist Ignaz von Seyfried: " Am Abend des 4. Dezember lag Mozart schon in Fantasien und wähnte im Wiednertheater der Zauberflöte beyzuwohnen; fast
__label__0 Jahrhundert eine Gleichgültigkeit dem Bild und dem ganzen Friedhof gegenüber ein.1770 bis 1773 fertigte der Topograph Emanuel Büchel im Auftrag des Basler Bauamts mit Feder, Pinsel und Wasserfarbe eine Kopie des Tanzes und der Verse an. Diese Kopien band er in einem Album, in welchem auf jeder Seite ein Tanzpaar mit dem dazugehörigen Vers abgebildet ist. Die Mauer und das Bild verwahrlosten immer mehr und am 5. und 6. August 1805 wurde der 'Schandfleck'abgebrochen und das Bild zerstört. Basler Kunstfreunde retteten 23 Bild- und 3 Textbruchstücke. Mit der Zeit kamen 19 davon wieder in öffentlichen Besitz. Diese sind heute im Historischen Museum Basel ausgestellt. Wandmalereien im Historischen Museum Basel Heute ist das frühere Friedhofareal der Grünzone zugewiesen und ein öffentlicher Park. Er wird flankiert von 33 Bäumen sowie nordöstlich von einer Häuserzeile auf der Rheinseite, nordwestlich vom Bockstecherhof und südlich von der Predigerkirche.
__label__1 Die vier Strophen aus je vier dreihebigen, anapästischen Zeilen folgen einem kompliziert verklammerten Reimschema, wobei die vier Strophenschlüsse männlich, alle anderen Zeilen weiblich reimen: Verdis im Zwölf-Achtel-Takt ausschwingende Melodie zeichnet Rhythmus und Inhalt der Vorlage in kunstvoller Direktheit mit sparsam eingesetzten Melismen und Textwiederholungen nach.1997 veröffentlichte der italienische Popmusiker Zucchero eine zeitgenössische Adaption von " Va, pensiero " als Single. Das Lied belegte unter anderem Platz 17 in den österreichischen und Platz 19 in den Schweizer Charts. == Einzelnachweise ==
__label__1 Sie behauptete, einen großen Teil der Texte und des Librettos geschrieben zu haben. Während des Prozesses konnte Thomson die Texte der Lieder und die Strukturen, die sie in dem Libretto geschrieben haben soll, nicht mehr vorweisen. Der Richter wies die Klage ab und gab den Erben von Jonathan Larson recht.1. Akt Tune Up # 1 - Mark und Roger Voice Mail # 1 - Marks Mutter Tune Up # 2 - Mark, Roger, Collins, und Benny Rent - Ensemble You Okay Honey ? - Angel, Collins, und Mann auf der Straße Tune Up # 3 - Mark und Roger One Song Glory - Roger Light My Candle - Mimi und Roger Voice Mail # 2 - Mr. und Mrs. Jefferson Today 4 U - Collins, Roger, Mark, und Angel You 'll See - Benny, Mark, Roger, Collins, und Angel
__label__1 Mit ihren alltäglichen Handlungen konnte sich das bürgerliche (und zum Teil auch das höfische) Publikum besser identifizieren als mit den politischen Sujets der Tragödien. Der durch Rousseaus Schrift hauptsächlich angegriffene Komponist Jean-Philippe Rameau hatte schon vor dem Buffonistenstreit Elemente des leichteren italienischen Stils in seine Opern übernommen (etwa in Pigmalion 1748), wurde aber in seiner Eigenschaft als Hofkomponist angegriffen. Der Buffonistenstreit hatte tiefgreifende Konsequenzen für die Entwicklung der französischen Oper: Die höfische französische Schreibart (wie etwa die charakteristischen Taktwechsel im Rezitativ) verschwand zunehmend und glich sich an die populären italienischen Stile an, zunächst in der Opéra comique, die nach dem Buffonistenstreit von dem Italiener Egidio Duni geprägt wurde, und dann auch in der Tragédie lyrique, ohne dass
__label__2 Der Maikäferbund war eine literarische Gruppe und existierte von Sommer 1840 bis März 1847. Gegründet wurde er in Bonn am 29. Juni 1840 von Sebastian Longard, Andreas Simons sowie dem späteren Ehepaar Johanna Kinkel (damals Johanna Mockel) und Gottfried Kinkel. Zweck des literarischen Zirkels war es, den Mitgliedern für eigene Veröffentlichungen ein Forum zu bieten und darüber hinaus einen gesellig-literarischen Rahmen zu schaffen. Am Feiertag Peter und Paul wurde jährlich ein Stiftungsfest mit einem Treffen aller Mitglieder gefeiert. Im Jahr 1848 wurde der Maikäferbund im Vorfeld der Revolution verboten. Die wöchentliche Vereinszeitschrift Der Maikäfer: eine Zeitschrift für Nicht-Philister existierte jeweils in einem einzigen Exemplar. Diese Publikation
__label__2 Sie resümierte, dass in Deutschland trotz politischer Ohnmacht und überholter gesellschaftlicher Verhältnisse eine moderne Literatur geschaffen wurde, während Frankreich in seiner Nachahmung der Klassik erstarrte. Das Buch erschien einige Jahre später in Frankreich und begeisterte viele junge Leute durch das märchenhafte Bild Deutschlands. Romantisch erhielt eine neue Bedeutung und Faszination: Es war nicht mehr nur Synonym für " christlich " und " mittelalterlich ", sondern auch für " germanisch ", " volkstümlich " und " modern ". De l'Allemagne sollte jahrzehntelang das Deutschlandbild der Franzosen prägen und ihnen lange Zeit verschleiern, dass ihr Nachbarland dabei war, zu einer gefährlichen Militärmacht aufzusteigen. Chateaubriands Bedeutung liegt vor allem in der Entwicklung poetologischer Ideen und
__label__1 Zustande kam ein Zentralpavillon mit je einer langgestreckten Galerie beiderseits und ein Pavillon im Süden, den Jean Bullant nach de l'Ormes Ableben vollendete. Letztlich brachten 1572 erneute Kriegshandlungen das endgültige Aus - der Plan, die Stadtbefestigung um das Gebäude herum zu ziehen, wurde fallen gelassen. Nicht errichtet wurde der Nordpavillon, Stiche aus dem frühen 17. Jahrhundert, die jenen zeigen, sind idealisiert. Katharina von Medici wohnte nie in dem Torso, der weniger als ein Viertel von de l'Ormes Entwurf ausmachte. Das spätere " große Projekt " (grand dessein) der Verbindung des Tuilerienpalastes mit dem Louvre hatte mit dem ursprünglichen Tuilerienentwurf nichts mehr zu tun und fand 1607
__label__0 Sie ist wegen ihrer Eigenschaft, gleichzeitig zu blühen und zu fruchten ein Symbol der Jungfräulichkeit Mariens. Hinter der Figur Marias befinden sich rechts außerdem Madonnenlilien, die als Symbol der Reinheit, Keuschheit und der unbefleckten Empfängnis zu den bekanntesten Attributen der Jungfrau Maria gehören. Von besonderer Bedeutung sind hier aber die Rosen. Einer alten Legende zufolge hatte die Rose vor dem Sündenfall der Menschen keine Dornen und da Maria von der Erbsünde bewahrt blieb, wurde sie `` Rose ohne Dornen '' genannt. Infolge dieser Tradition verbreitete sich der Bildtypus der Rosenmadonna oder Madonna im Rosenhag. Für letzteren Typus, in dem Maria umgeben von Engeln und Heiligen
__label__0 Die Gregorsmesse war ein spätgotisches Tafelgemälde in der Lübecker Marienkirche. Vermutlich als Epitaph für den 1501 verstorbenen Adolf Greverade und wohl als Teil seines Testaments entstand eines der bis zu seiner Zerstörung 1942 am meisten bewunderten und beschriebenen Kunstwerke der Marienkirche: die Gregorsmesse, zugeschrieben dem Spätwerk des Lübecker Malers Bernt Notke. Das Tafelbild mit der in Ölfarben auf Kreidegrund gemalten Gregorsmesse war 2,50 m hoch und 3,57 m breit und gehörte damit zu den größten Tafelbildern in Nordeuropa. Unter einem im Viertelkreise vorgewölbten gotischen Schutzdach, das vorne mit drei von Kreuzblumen gekrönten Kielbögen und mit einer oberen Spitzbogengalerie abschließt, sah man in eine kleine gotischen Kapelle, durch dessen spitzbogiges Portal das Auge auf eine von Häusern umgebene Kirche fällt. Vor dem Altar
__label__0 Die Gegenüberstellung der beiden Werke gehört zu den klassischen Bildvergleichen der deutschen Kunstgeschichte. Das Motiv der Madonna auf der Rasenbank ist beiden Werken gemeinsam, es entstammt der italienischen Kunst (Madonna dell'Humilità). Lochners Madonna ist ein Spätwerk des " Schönen Stils ". Das mädchenhafte weiße Mariengesicht, das überirdische Blau des Mantels, die weichen Falten und die lieblichen musizierenden Engel erzeugen eine paradiesische Atmosphäre. Schongauers Werk ist bei aller Pracht realistischer, die Maria härter gezeichnet, die Falten ihres Kleides fallen eckiger, das Kind ist weniger babyhaft. Dies bezeugt den Einfluss der altniederländischen Malerei, beispielsweise Rogier van der Weydens, auf Schongauer.
__label__1 Der Doktor Faust. Ein Tanzpoem ist eines der letzten Werke Heinrich Heines, veröffentlicht von seinem Verleger Julius Campe. Heine schrieb es um 1846 auf Bitten des Direktors des Her Majesty's Theatre in London. Dieser plante für die aktuelle Saison noch ein Ballett, welches aber durch erfolgreiche Auftritte der Sängerin Jenny Lind, die " schwedische Nachtigall " genannt, überflüssig wurde. Bereits in jungen Jahren faszinierte Heine Goethes " Faust ". So kam es während seiner Harzreise 1824 zum Treffen der beiden, wobei Goethe zu Heines Enttäuschung sehr distanziert wirkte. In den darauffolgenden Jahren beschäftigte er sich mehrfach mit Faust, legte die Arbeiten aber 1826 nieder. Erst während der Zeit der bis zu seinem Lebensende andauernden Matratzengruft besann sich Heine des Fauststoffes. Operndirektor Benjamin Lumley (1811-1875), von Théophile Gautier über Heines literarisches Mitwirken an dem seinerzeit erfolgreichen Ballett " Giselle " informiert, besuchte 1846/47 Heine
__label__0 Er stürzte zu Boden und hörte eine Stimme: " Saul, Saul, warum verfolgst du mich ? " Die Begleiter standen verwirrt daneben, denn sie konnten zwar die Stimme hören aber niemanden sehen. Die Erscheinung gab sich als Jesus Christus zu erkennen und befahl ihm in die Stadt zu gehen und zu warten. Als Saulus die Augen aufschlug, war er blind und blieb es auch noch drei Tage. Zugleich sprach der Herr zu einem Jünger namens Hananias, er solle zum Haus des Judas in der Geraden Straße gehen und nach Saulus
__label__1 Sie wird aufgrund der genannten Initialen " P.M.L.D.P.D.B. " (" par Monsieur l'Abbé de (La) Paumerelle de B. ") dem Abbé Claude de La Paumerelle (geboren 1746) zugeschrieben.1786 veröffentlichte der Komponist und Musikschriftsteller Johann Adam Hiller in seinem Buch Ueber Metastasio und seine Werke: nebst einigen ins Deutsche übersetzten Stücken desselben eine deutsche Übersetzung unter dem Titel Die Freystätte Amors. In L'asilo d'Amore betrachtet Metastasio zwei Hauptprinzipien des Cartesianismus, einer Philosophie, die er bereits in seiner Jugend bei mit Gregorio Caloprese studiert hatte: Leidenschaften und Emotionen sind demnach nicht per se schlecht; Tugend und Moral liegen im Ausmaß, in dem man fähig ist, die dadurch ausgelösten Handlungen zu
__label__1 Eine Favola in Musica (deutsch: " Fabel, gesetzt in Musik ") ist eine Frühform der musikalischen Gattung Oper. Text und Musik stehen gleichwertig nebeneinander; die Bezeichnung kam auf, als Claudio Monteverdi seine Oper L'Orfeo so titulierte. Die Favola in Musica setzt hauptsächlich den Sologesang ein (siehe Monodie), der vorher kaum in der Musik vorkam. Wegen der größeren Bedeutung des Textes in der Favola in Musica wird auf komplizierte Musikbegleitung verzichtet - die Musik während des Gesangs wird als Unterstützung des Textes angesehen. Um dem Naturell der Favola in Musica zu entsprechen, ließen die Komponisten den Sologesang nur von einer
__label__2 Die drei Nüsse ist eine Erzählung von Clemens Brentano, die vom 9. bis 15. August 1817 in der Zeitung Der Gesellschafter oder Blätter für Geist und Herz erschien. Angaben zur Entstehung des Textes und zu den Erscheinungsdaten finden sich im Band 19 der Frankfurter Brentano-Ausgabe [ FBA ].Im Herbst 1665 werden im Hause des Bürgermeisters Maggi in Colmar Nüsse geknackt. Bei der Gelegenheit stellt der Hofmeister den drei Söhnen des Bürgermeisters eine Aufgabe. Der Spruch Unica nux prodest, nocet altera, tertia mors est ist ins Deutsche zu übersetzen. Ein Alchemist auf der Durchreise, der mit bei Tisch sitzt, erschrickt heftig über das Latein und stürzt aus dem Zimmer. Maggi stellt den Alchemisten zur Rede. Der winselt um Gnade. Er sei ein Verbrecher, der unters Schwert gehöre.
__label__0 Es ist ein Taschendieb, ein sogenannter " Beutelschneider " (die Menschen des Mittelalters führten ihr Geld in Beuteln mit, das ein Dieb sich dadurch aneignete, dass er ihnen heimlich den Beutel abschnitt). Der Beutelschneider trägt zwar eine weltliche Kopfbedeckung (eine für die Zeit typische Mütze), seine Bekleidung ist aber die - unvollständige - Tracht eines Laienbruders aus dem Orden der Dominikaner. Auch der Zwicker auf seiner Nase ist ein Hinweis in diese Richtung: Der Mann ist des Lesens mächtig: für das Studium der Heiligen Schrift hat er eine Sehhilfe, ein für das einfache Volk unerschwingliches Luxusprodukt. Mit scheinheiligem Blick hebt er seine Augen zum Himmel, während er sich an dem Geldbeutel vergreift. Die negativ dargestellte Person des Beutelgreifers in Gestalt eines Dominikaners korrespondiert mit Boschs durchgehend negativer Darstellung von Wappenträgern des Hauses Habsburg, in dessen Lager die Dominikaner damals standen. Die Figur des Zauberkünstlers erscheint auch in
__label__0 Die hochformatige Tafel gibt einen Einblick in Marias Kammer, deren Gewölbe von zwei mächtigen Säulen gestützt wird, und die mit nur wenigen Möbeln ausgestattet ist. Maria kniet von einem Pult, auf dem ein aufgeschlagenes Buch liegt und wendet sich, von der stürmischen Ankunft des Engels Gabriel überrascht, zur Seite. Gabriel, in grün-changierende Gewänder gekleidet, das rötliche Lockenhaar vom Flug aufgewühlt, der Flügel zum Abbremsen seines stürmischen Landeflugs weit ausgebreitet, stemmt den Fuß auf den Fliesenboden. Er trägt sein Szepter in der Linken, und hat die Rechte zum Gruß erhoben, um Maria sein Ave mit
__label__0 Auf seinem Nimbus steht + HIC E [ ST ] BAPTISTA IOH [ ANN ] ES MAIOR HO [ M ] I [ N ] E PAR ANG [ E ] LIS LEGIS SV [ M ] MA EWA [ N ] GELII SA [ N ] C [ T ] IO AP [ OSTO ] LOR [ UM ] VOX SILE [ N ] CIV [ M ] P [ RO ] PHETAR [ UM ] LVCERNA MVN [ DI ] D [ O ] M [ I ] NI TESTIS Übersetzung: Dies ist Johannes der Täufer, mehr als nur ein Mensch, den Engeln gleich, Vollendung des Gesetzes, Gewähr des Evangeliums, Stimme der Apostel, Verstummen der Propheten, Licht der Welt, Zeuge des Herren. (
__label__2 Illustriert von Rut Kohn, mit einem Nachwort von Pavel Kohn. ( Originaltitel: Kytice übersetzt von Eduard Albert und Marie Kwaysser), Stutz, Passau 2011, ISBN 978-3-88849-152-8. Ein Blumenstrauss mit tschechischer Poesie in deutschen Versen (Übersetzt von Georg Ehrfried Chalupa). Grippo, Oberursel 2011, ISBN 978-3-942187-02-2. Božena Němcová, Karel Jaromír Erben, Václav Beneš-Třebízský: Die schönsten böhmischen Märchen. ( Übersetzt von Eva Toiflová, herausgegeben von Miloš Uhlíř), Basset, Prag 2003, ISBN 80-7340-013-8. Karel Jaromír Erben, Božena Němcová: Tschechische Märchen. Eine Auswahl der schönsten Volksmärchen. Übersetzt von Alfred Waldau, illustriert von Karel Hruška. Vitalis, Furth im Wald 2005, ISBN 3-89919-067-X. Karel Jaromír Erben, Božena Němcová: Tschechische Märchen. Illustriert von Lucie Müllerová, Neuauflage, Vitalis, Mitterfels 2009, ISBN 978-3-89919-062-5. Chodische Märchen (Originaltitel: Chodske pohádky), Prag 1940 (Märchensammlung der Choden). Der Lange, der Dickbäuchige und der Scharfäugige. Illustriert von K. Pacovská, dem Märchen von Karel Jaromír Erben nacherzählt von Vladimíra Frýbová, übersetzt von Jan Vápenik, Artia, Prag
__label__0 In der Geste ist mit der Hinwendung auf sich selbst ausgedrückt, dass sie sowohl den Zusammenhang zwischen der Aussage des vor ihr liegenden Buches mit ihrer eigenen Person als auch die Botschaft bzw. die Verkündigung des Erzengels im Hinblick auf ihr eigenes Schicksal verstanden hat. Der nächste Schritt ist die Darstellung der Akzeptanz und des Sich-Fügens in ihre Vorbestimmung (Vers 38). Augen und Mund haben weder den Schrecken der rechten Hand noch die letztlich verstehende Haltung der linken, beide sind davon bereits unabhängig. Die Augen, keineswegs erschreckt, blicken ruhig und majestätisch auf den Erzengel herab. Sie hat ihre Rolle als zukünftige Mutter Jesu bereits vollständig angenommen und weiß um ihre
__label__2 Dass letztendlich doch die andere Möglichkeit wieder hinzugenommen wird, der Poesie also wieder ihre Berechtigung im Leben zugesprochen wird, zeigt, dass Klingemann hier das Konzept der Universalpoesie umsetzen wollte. Der Autor lässt seiner Dichter-Figur die Möglichkeit, sich komplett im Kunstwerk zu verlieren, ja, selbst Kunstwerk zu werden, indem der seinen Erzähler dessen Tod als Kunstwerk romantischer Art beschreiben lässt. Der Lebende berichtet den Lesern von dem Kunstwerk: `` Der Mensch '', das der Selbstmörder vorher ausgestrichen hat - wie es in seinem `` Absagebrief '' heißt: Der Mensch taugt nichts, darum streiche ich ihn aus. Mein Mensch hat keinen Verleger gefunden weder als persona vera noch ficta, für die letzte (meine Tragödie) will kein Buchhändler die Drukkosten herschießen, und um die erste, (mich selbst) bekümmert sich gar der Teufel nicht, und sie lassen mich verhungern [... ].Gero von Wilpert: Sachwörterbuch der Literatur (= Kröners Taschenausgabe. Band 231). 8., verbesserte
__label__0 Für Musik sorgen zwei Sackpfeifer, von denen der eine sehnsüchtig nach dem Essen schaut. Im Vordergrund leckt ein Kind eine schon leergegessene Schüssel aus. Löffel waren damals rund (die heutige ovale Form kam erst viel später auf) und Messer galten als vielseitige Werkzeuge, auch das Kind im Vordergrund trägt eines davon. Er ist mit der Braut gekommen lautet ein flämisches Sprichwort, wenn jemand nicht arbeitet, auch die Braut durfte an der Tafel keinerlei Tätigkeit verrichten und auch nicht essen und sprechen. Die Arbeit bleibt jedoch durch die Strohwand und die gekreuzten Garben mit Rechen gegenwärtig. Der Bräutigam fehlt, weil dieser traditionell bei der Hochzeitstafel nicht anwesend sein durfte. Die essenden und trinkenden Bauern mögen erheiternd wirken, es spricht jedoch einiges dafür, dass Bruegel durchaus ernste Absichten verfolgte. Ein beliebtes biblisches Motiv war etwa im 16. Jahrhundert die Hochzeit
__label__0 Über dem Paar schwebt ein zweigeteiltes Spruchband. Neben der Initiale (dem schmückenden " S ") des rechten Spruches gegenüber dem schmucklosen " U " der linken Seite zeigt auch der Inhalt der Zwiesprache an, dass die Aussage der Frau in der rechten Bildhälfte am Anfang steht und der Mann die Aussage erwidert. Der Text auf den Spruchbändern des Gemäldes lautet: Frau (Spruchband der rechten Bildseite): Sye hat uch nyt gantz veracht Dye uch dsz Schnürlin hat gemacht Mann (Spruchband der linken Bildseite): Un byllich het Sye esz gedan Want Ich han esz sye genissen lan. Ins heutige Deutsch übertragen lautet das Spruchband in etwa wie folgt: Frau: Sie hat Euch nicht ganz verachtet,
__label__2 Helen Maria Williams (* 17. Juni 1759 in London ; † 15. Dezember 1827 in Paris) war eine britische Schriftstellerin, Dichterin und Übersetzerin französischsprachiger Werke. Helen Maria Williams stammte aus London und wurde (vermutlich) 1762 geboren. Ihre Eltern waren der walisische Armeeoffizier Charles Williams und die aus Schottland stammende Helen Hay. Nach dem frühen Tod des Vaters zog die Familie nach Berwick-upon-Tweed, wo Helen von ihrer Mutter unterrichtet wurde. Von 1781 an lebte Williams in London, wohin ihr später Mutter und Schwester folgten. In London lernte sie den Dichter Andrew Kippis kennen, der sie mit den führenden Intellektuellen der Zeit bekannt machte. Durch die Hilfe Kippis konnte Helen 1782 ihr erstes Gedicht, die Romanze Edwin and Eltruda, A Legendary Tale veröffentlichen. In den folgenden Jahren erschienen Ode on the Peace (1783) und Peru
__label__1 Der Begriff findet heute speziell in zwei Fällen Anwendung: für Tourneebetriebe wie die English Touring Opera oder die Nederlandse Reisopera, die beispielsweise ihre Neuproduktion des Fliegenden Holländer in zwölf holländischen Städten zeigt für alternative Opernbetriebe in großen Städten, wie die Pocket Opera Company in Nürnberg (gegründet 1974), Neue Oper Wien (seit 1990) oder die Opernkompagnie Novoflot in Berlin (gegründet 2002).
__label__1 Achille in Sciro ist ein Opern-Libretto, ein Dramma per musica in drei Akten von Pietro Metastasio. Es wurde von zahlreichen Komponisten vertont. Die erste Vertonung durch Antonio Caldara wurde am 13. Februar 1736 zur Hochzeit Maria Theresias mit Franz von Lothringen in Wien uraufgeführt. Eine deutsche Übersetzung des Librettos von Johann Anton Koch erschien 1772 unter dem Namen Achilles in Scyro im vierten Band seiner unvollendet gebliebenen Gesamtausgabe Des Herrn Abt Peter Metastasio Kayserl. Königl. Hofpoetens Dramatische Gedichte. Das Libretto handelt von der Jugend des griechischen Helden Achille. Ihm wurde prophezeit, dass er im Trojanischen Krieg fallen werde. Um dies
__label__0 Die rechte Seite neigt insbesondere dazu, sich in der Tiefe zu öffnen, anstatt zu schrumpfen, was einem `` Fächer '' -Effekt entspricht, der mehr Platz für die Seitenfiguren gewährleistet. Stattdessen zeichnet sich der linke Teil durch eine größere Tiefe als der Raum in der Mitte aus. An der Rückwand befindet sich ein Bogen, hinter dem sich in wahrhaft virtuoser Manier die Bögen und Sprossenfenster eines mit zartem Rosa verputzten Hofes sehen lassen. Der Wohnbereich ist jedoch nicht auf eine kalte architektonische Struktur reduziert, im Gegenteil, die Figuren bewegen sich entspannt und die Details der Möbel und Einrichtungsgegenstände sind sehr gut durchdacht, von den Bodenfliesen bis zu den auf dem Kreuzrippengewölbe gemalten Sternen, von den bestickten Handtüchern bis zu den auf die Objekte gemalten Dekorationen. Die Heilige Anna liegt vor einem weißen Zelt auf einem typischen mittelalterlichen Kastenbett mit weißen Laken und
__label__1 Insgeheim jedoch sinnt er auf Rache, da der Kaiser in der Vergangenheit die Ehre seiner Frau beschädigt hatte. Nach der Ankunft Ezios übergibt ihm Valentiniano als Lohn die von ihm eroberten Gebiete. Als er jedoch auch seine Geliebte Fulvia sehen möchte, erfährt er von der Werbung des Kaisers. Massimo rät ihm, Valentiniano zu stürzen. Die Unterstützung des Volkes sei ihm sicher. Für Ezio kommt ein solcher Schritt jedoch nicht in Frage. Er möchte Valentiniano lieber im freundschaftlichen Gespräch überzeugen. Massimo beruhigt seine Tochter damit, dass ihre geplante Hochzeit mit dem Kaiser zu seinem Racheplan gehöre. Sie ist entsetzt. Sein Vertrauter Emilio soll Valentiniano schon in der folgenden Nacht töten. Im Falle eines Fehlschlags soll Ezio
__label__2 Europa ist eine Rede von Novalis (Friedrich von Hardenberg), die 1799 entstand und 1802 erstmals in Auszügen im Druck erschien. Der erste vollständige Abdruck stammt aus dem Jahr 1826 (in der 4. Auflage der " Schriften "). Novalis betitelte die Rede schlagwortartig mit " Europa ". Der Titel der Druckfassung lautete allerdings: " Die Christenheit oder Europa. Ein Fragment ". Diese lange Bezeichnung geht nicht auf Novalis zurück und wurden von einer unbekannten Person kreiert, weswegen der originale Titel " Europa " in der Regel bevorzugt wird. Bemerkenswert ist besonders der
__label__0 Die zweite Tafel zeigt eine Szene aus dem Lukasevangelium, die Begegnung zwischen Maria und ihre Cousine Elisabeth. Die beiden Frauen treffen sich unter einem klaren, zartblauen Morgenhimmel in einer frühlingshaft grünen, bergigen Landschaft. Ihre Konturen füllen vollständig die Breite des Bildraums. Sie reichen einander zum Gruß die Hand. Elisabeth, die ältere der beiden, trägt als verheiratete Frau eine weiße Haube. Gekleidet in ein weites, faltenreiches rotes Kleid und in einen roten Mantel, zeigt ihr vorgewölbter Leib die fortgeschrittene Schwangerschaft an. Maria trägt ein weißes Gewand mit schlichtem runden Halsausschnitt. Der schwere
__label__1 Opera semiseria (italienisch für " halbernste Oper "; von " semi " = halb, und " seria " = ernst) ist eine Gattungsbezeichnung für eine Oper, die Elemente aus Opera buffa und Opera seria mischt, also ein genere misto (gemischtes Genre). Wie der Name semiseria schon sagt, überwiegt jedoch das ernste Element, allerdings mit Happy end (lieto fine). Die Opera semiseria entwickelte sich unter dem Einfluss der französischen Comédie larmoyante. Ihre Blütezeit liegt zwischen ca. 1789 und 1830, mit Ausläufern bis ca. 1850.Mischungen aus komischen und ernsten Figuren hatte es bereits in der venezianischen und neapolitanischen Oper des 17. Jahrhunderts gegeben, und war dort ganz normal (z. B. in Monteverdis späten Opern, bei Cavalli, Provenzale u. a). Diese haben jedoch nichts mit der Opera semiseria des späten 18. und frühen 19. Jahrhunderts zu tun. Nachdem es in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts zur
__label__0 Tod eines Geizhalses ist ein ca. 1485/1490 entstandenes Bild des niederländischen Malers Hieronymus Bosch. Das 93 × 31 cm große Bild (Öl auf Holz) befindet sich in der National Gallery of Art in Washington, D.C., USA. Seine Maße lassen vermuten, dass es sich hierbei um den ursprünglich linken Flügel eines Triptychons handelt, dessen andere Teile verloren gegangen sind. Das Bild zeigt eine Zimmerflucht, die nach vorne, von Säulen gerahmt, ins Offene übergeht und sich nach hinten hin ins Dunkel verliert. Der Innenraum ist tonnenartig überwölbt, die Decke ist holzvertäfelt. Die Figur des Geizhalses ist in zwei Szenen zu sehen, als Mann im fortgeschrittenen Alter in ein grünes Gewand gekleidet (Bildmitte) und weiter im Hintergrund als Sterbender in seinem Bett. Bildmitte und -vordergrund zeigen eine Rückblende auf sein Leben; er wirft Münzen in einen prall gefüllten Geldsack. Teile einer Ritterrüstung, die achtlos am Boden liegen,
__label__1 Als Märchenoper wird eine Oper bezeichnet, deren Libretto deutliche Züge eines Märchens aufweist. Die Märchenoper war besonders in der deutschen Romantik ein beliebtes Genre. Der Ursprung der Märchenoper liegt jedoch in der Klassik. Besonders die Zauberflöte von Emanuel Schikaneder und Wolfgang Amadeus Mozart stellte für viele Romantiker ein Vorbild dar. Zu den Kernthemen der Märchenopern gehören die romantischen Motive Natur, Sehnsucht und Erlösung. Musikalisch blieb die Märchenoper lange der Klassik verpflichtet, insbesondere was die Form der Nummernoper anbelangt. Typisch sind auch die volksliedhaften Melodien in Chören und Arien. Die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts war stark von Richard Wagner und seinen Idealen des Musikdramas geprägt. Die Libretti vieler Märchenopern basieren auf Volkssagen oder -märchen. Beispiele hierfür sind: Rübezahl, 1804, Libretto von J. G. Rohde auf der Basis eines berühmten Volksmärchens, Musik von Carl Maria von Weber Der Freischütz,
__label__0 Maria Magdalena und ein Stifter " die Jahreszahl 1522 trägt, ist die " Verkündigung an Maria ", die bis 1874 die Rückseite des rechten Altar-Flügels schmückte, nicht datiert oder signiert. Das Gemälde wird allgemein in das erste Drittel des 16. Jahrhunderts datiert. Da die wenigen erhaltenen Gemälde van Leydens überwiegend undatiert und auch in ihrer Qualität nicht einheitlich sind, ist es schwierig, eine schlüssige Chronologie seines malerischen Oeuvres zu erstellen. Die These von der Autorschaft Lucas van Leydens aufgreifend, stellte Marie Luise Hauck in einem 1961 in der Zeitschrift Saarheimat erschienenen Beitrag stilistische Vergleiche zwischen dem Gemälde in Hl. Sakrament und drei thematisch verwandten Altartafeln von der Hand des Niederländers aus der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts an. Bei den von Hauck zum Vergleich ausgewählten Werken handelt es sich zum einen um das
__label__0 Das geht sowohl aus der dreimal vorhandenen Zahl 1589, als auch aus einer Reihe von erhaltenen, nun auch renovierten Gemälden hervor, welche sich in Farbe und Ausführung als Erzeugnisse des 16. Jahrhunderts charakterisieren. Auch scheint ein damals einflussreiches, wohlhabendes Gemeindeglied - vielleicht ein Meister der Schneiderinnung, worauf ein bei der Widmungstafel angebrachtes Schneiderwappen deutet - einen bedeutenden pekuniären Zuschuss zur Auszierung der Kirche mit diesen neuen Bildern geleistet zu haben. Die Widmung lautet: " Zu Gottes Lob und Ehren dise Kerk hat wollen helpen zeren der edel und fromme Johannes Broch eleud (= Eheleut') 1589 ". Noch zuletzt wurden zwei gut erhaltene Wappen aufgedeckt, welche, obgleich die darunter befindlichen Inschriften nicht mehr entziffert werden konnten, zweifelsohne diejenigen der ehemaligen Besitzer des Hauses Koverstein sind.
__label__1 Die Ausstellungen wurden am 22. Juli 2012 eröffnet. Der Ausstellungsteil im Rathaus war bis zum 14. Oktober 2012 zu sehen, der Teil am Grünen Hügel bleibt dauerhaft. Die Ausstellung richtet sich auch an Schüler ab der 11. Klasse, besonders wird an Schüler mit den Leistungsfächern Geschichte oder Musik gedacht. Es gibt die Möglichkeit einer Ausstellungsführung durch geschultes Personal. Für die Vorbereitung des Ausstellungsbesuches können Unterrichtsmaterialien als PDF-Datei im Web heruntergeladen werden. Zusätzlich sind Informationen und Literaturhinweise zum Thema Swing-Jugend verfügbar.
__label__1 München, 2000).Parodie im Opernstil Rossinis: Duetto buffo di due gattiPaul A. Merbach: Parodien und Nachwirkungen von Webers Freischütz. Auch ein Beitrag zur Geschichte der Oper. In: Zeitschrift für Musikwissenschaft. 2, 1919/20, ZDB-ID 203046-9, S. 642-655. Dieter Borchmeyer, Stephan Kohler (Hrsg.): Wagner-Parodien. Insel Verlag, Frankfurt am Main 1983, ISBN 3-458-32387-2 (Insel Taschenbuch 687). Manfred Eger: Richard Wagner in Parodie und Karikatur. In: Ulrich Müller, Peter Wapnewski (Hrsg.): Richard-Wagner-Handbuch. = Wagner-Handbuch. Kröner, Stuttgart 1986, ISBN 3-520-82401-9, S. 760-776. Max Reinhardt: Drei Don-Carlos-Parodien. Herausgegeben von Peter Löffler. Birkhäuser, Basel u. a. 1992, ISBN 3-7643-2708-1. Frank Wünsch: Die Parodie. Zu Definition und Typologie. Kovac, Hamburg 1999, ISBN 3-86064-931-0 (Poetica 39), (Zugleich: Bonn, Univ., Diss., 1998). Theodor Verweyen: Theorie und Geschichte der Parodie. Bearbeitet von Sabine Hülse-Scholl. Erlanger Digitale Edition - Beiträge zur Literatur und Sprachwissenschaft (siehe: Weblinks). Gerda Baumbach: Seiltänzer und Betrüger ? Parodie und kein Ende. Ein Beitrag
__label__1 Die beiden Vorstellungen des Rheingold im Februar 2006 (also noch zur besten Reisezeit) fanden beispielsweise vor einem halbleeren Saal statt - wogegen die Musiksprache der Bühnenwerke Somtows in ihrer Melange aus Musicalelementen und Filmmusik die Thais (und weiteres asiatisches Publikum) eher anzuziehen und anzusprechen vermochte. Somtow Sucharitkul (* 1952): Madana - die Oper, mit deren Komposition Somtow 1999 beauftragt worden war, wurde im Februar 2001 uraufgeführt. Sie basiert auf einem märchenhaften Stück, das König Vajiravudh (Rama VI.) geschrieben und seiner Gemahlin, Königin Indrasaksachi, gewidmet hatte, welche auch die Großtante des Komponisten war. Die Titelrolle wurde von der amerikanischen Sopranistin Stacey Tappan interpretiertHenry Purcell: Dido
__label__0 Dem grünen Gewand des einen Engels entspricht das rote Gewand seines Gegenübers, während dessen grüne Flügel und Strümpfe den roten seines Gegenübers entsprechen. Sie halten mit gestreckten Armen einen mit Granatapfelmotiven bestickten Vorhang eines Baldachins, der mit Pelzen gefüttert ist, zur Seite und öffnen so dem Betrachter den Blick auf die schwangere Madonna. In der christlichen Ikonographie ist der Granatapfel ein Ewigkeits- und ein Christussymbol. Die Madonna trägt ein bis zur Taille eng anliegendes, langärmliges blaues Kleid mit einem weiten Rock und bauschigen Oberärmeln. Das vorne geknöpfte Kleid springt oberhalb der Taille bis über den vorgewölbten Bauch auf und lässt ein weißes Untergewand sehen. Sie trägt eine kunstvolle, eng am Kopf anliegende mit weißen Bändern durchschlungene und gehaltene Flechtfrisur. Ihr nach innen gerichteter Blick ist ernst und schmerzlich. Der obere Teil des Freskos ist nicht erhalten. Im 1983
__label__1 Saverio Mercadante: Adele ed Emerico ossia Il posto abbandonato (1822) Gaetano Donizetti: Emilia di Liverpool / L'eremitaggio di Liverpool (1824 / 1828) Michele Carafa: Il sonnambulo (1824) Vincenzo Bellini: Adelson e Salvini (1825) Gaetano Donizetti: Gianni di Calais (1828) Vincenzo Bellini: La sonnambula (Die Nachtwandlerin, 1831; " melodramma ") spielt in einem relativ typischen pastoral-ländlichen Ambiente und ist auch musikalisch in einem relativ pastoralen Tonfall gestaltet. Das Nachtwandeln oder Schlafwandeln der Amina kann als eine harmlosere Abart der Wahnsinns-Szenen anderer Opern angesehen werden. Vincenzo Bellini: I puritani (1835) ist nach den Worten des Komponisten eine Mischung aus Semiseria, wie in La sonnambula, mit militärischen Elementen; es gibt keine Buffa-Person. Federico Ricci: La prigione d'Edimburgo (= Das
__label__2 In dem Text ist Kunst " die andere Sprache Gottes ". Frömmigkeit wird in dem Büchlein neu definiert: " Religion ist das Beglückende ". Kunst ist - wie die Natur - ein Buch Gottes (und kein Menschenwerk). Es geht in den Herzensergießungen um die " Unwiederholbarkeit " der Schöpfungen eines Raffael, Michelangelo und Dürer. Auf den religiösen Aspekt, um den es in den Herzensergießungen geht, bezieht sich Paulin mehrfach und spricht " Wackenroders Kunstfrömmigkeit " an. In den Herzensergießungen vermische sich " Kunstgenuß mit Andacht " und die " Einheit von Liebe und Religion " werde propagiert. AutorschaftZwar sei Tiecks Anteil an den Herzensergießungen von der Menge her gesehen nicht groß, doch seien in dem "
__label__2 Der Weg zu Frau Poleni, einer politischen Schriftstellerin und deren jüngster Tochter Bettine, führt schließlich noch weiter von Maria fort. Hollin liebt jedoch Maria immer noch. Marias Nichte Beate, die inzwischen ebenfalls in B. lebt, liebt Hollin insgeheim schon lange. Hollin hatte Beate früher einmal zurückgewiesen. Das verzeiht die Eifersüchtige nicht und berichtet der schwangeren Maria bei Gelegenheit haarklein über Irene, Hermine und die Polenis. Von Odoardo erfährt Hollin, Marias Vater habe die Geliebte dem Sohne eines Universitätsfreundes versprochen. Hollin aber tritt mit einer freudigen Nachricht vor Maria. Der Minister
__label__0 von Preußen verkauft wurden, die mittlerweile in der Berliner Gemäldegalerie, in Sanssouci und im Neuen Palais in Potsdam ausgestellt sind. Unter den Neuerwerbungen befand sich auch dieses Papstbildnis. In einem Post-mortem-Inventar der Giustinian-Sammlung von 1638 wird das Bild als eigenhändig bezeichnet, wurde später Giulio Romano zugeschrieben und gilt heute als Werkstattkopie. Raffaels Julius-Porträt gilt als Schlüsselwerk für das repräsentative Papstporträt der folgenden Jahrhunderte. In der Gegenwartskunst fand es ein spätes Echo in Francis Bacons Porträt-Serie Papst Innozenz'X. nach Velazquez.
__label__2 Carl Ludwig Emil Aarestrup (* 4. Dezember 1800 in Kopenhagen ; † 21. Juli 1856 in Odense) war ein dänischer Dichter der Spätromantik und Erneuerer der erotischen Lyrik. Aarestrup studierte seit 1819 Medizin an der Universität Kopenhagen und absolvierte 1827 sein medizinisches Staatsexamen. Im gleichen Jahr heiratete er Caroline Aagaard und ließ sich als praktischer Arzt zunächst in Nysted auf Lolland nieder. Ab 1838 arbeitete er in gleicher Funktion in Sakskøbing auf Lolland und wurde schließlich 1849 Kreisarzt in Odense. Zu Lebzeiten erschien von Aarestrup, der mit dem Dichter Christian Winther eng befreundet war, ein einziges Werk (Digte, Gedichte, 1838), das, unter der Hand verbreitet, für einiges Aufsehen sorgte, aber von der damaligen Kritik nicht beachtet wurde.
__label__0 Die geflochtenen Haare sind mit breiten Bändern, dem so genannten Jungfernschapel, am Kopf befestigt und mit Rosmarinzweigen, Nelkenblüten und roten Fransen geschmückt. Der rote Rosenkranz, den sie in der Hand hält, hängt vor ihrem Körper herab. Auffallend ist, dass die acht dargestellten Figuren keinen Blickkontakt halten, zum Teil sogar aus dem Bildraum herauszublicken scheinen. Nur Jakob Meyer selbst scheint in bewusster Beziehung zu Maria und dem Kind zu stehen, alle Figuren wirken auf seltsame Weise einsam und unbeteiligt. Über das Podest auf dem die Figuren stehen, ist ein kostbarer geometrisch gemusterter Teppich gebreitet. Zu Füßen der Madonna schlägt der Teppich eine auffällige Falte, die sich nach links zum unteren Bildrand hin aufwirft und die wirklichkeitsgetreue Malweise unterstreicht. Die Deutung
__label__2 Daheim in Waiblingen möchte Anna dem Gerede um den Vater ihres Kindes ein Ende machen. Sie will einen Aufenthalt Antons bei Dürer in Nürnberg finanzieren. Dazu kommt es nicht. Graf Konrad wirbt um Anna. Konrad zieht während einer Auseinandersetzung das Messer mit dem Drachenkopf aus Annas Gürtel und verletzt damit den Zwillingsbruder schwer. Anna bangt um Antons Leben. Die Waiblinger Bürger vertreiben den Grafen Konrad aus der Stadt. Dr. Faust entführt Annas Kind und übergibt es dem Grafen Konrad. Apollonia geht ins Kloster. Material des von Bettina von Arnim höchstwahrscheinlich stark bearbeiteten zweiten Bandes waren " viele ungeordnete Zettel ", also " wenig geformte, skizzierte Niederschriften " aus der Feder des zu früh verstorbenen Ehegatten. Anton gesundet und wird Annas zweiter Mann. Mit seinem Lebenswandel bringt er ihr Vermögen durch und läuft
__label__0 Dadurch gibt es auch keine eindeutige Zuweisung und nach wie vor keinen Konsens über die letztliche Identität sowohl der Stifterin der Ikone wie auch des Klosters selbst. Überwiegend wird Kaiserin Helena Dragaš vermutet, die Frau von Manuel II. Palaiologos und Tochter von Konstantin Dragaš (auch Konstantin Dejan), einem regionalen Herrscher in Gebieten des heutigen Westbulgariens, Ostmakedoniens und Südostserbiens. Als weitere mutmaßliche Stifterinnen kommt aber auch Jelena (serbisch Helena), die Frau von König Jovan Uglješa, in Frage. Das Schicksal Jelenas und ihres Gemahls, sowie ihre Suche nach Asyl nach der Schlacht an der Mariza 1371, könnte dabei die Szenenwahl des Jüngsten Gerichts und der Erlösung erklären. Als Herkunftsort der Ikone wurde lange Zeit Konstantinopel vermutet, was jedoch im Widerspruch zum angeblichen Verfall des konstantinopolitaner Kunstzentrums in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts steht. Naheliegender ist es, entweder ein Entstehungsort in Thessaloniki oder einem der Klöster des Athos zu
__label__1 Als Attraktion wurden in den Pausen mehrmals die Künste eines Seiltänzers, des " hochberühmten Engelländers ", angeboten, der " mit einem Bret aufm Drath gehen ", mit dem Kopf darauf stehen und anschließend eine Pyramide von 30 Gläsern balancieren konnte. Die Theaterzettel, Vorläufer heutiger Theaterplakate, wurden vor der Aufführung am Gebäude der Bühne angebracht und führten alles für das Publikum Wichtige auf: Vorstellungsbeginn (" praecise um 6. " oder " halb 6. Uhr "), Preis und Erwerbsmöglichkeit der Eintrittskarten (zwischen 1 Reichsthaler und 12 Kreutzern) und Textbücher in deutscher und italienischer Sprache (beim Directeur in des Steinmetz Scheidels Behaussung) sowie besonders einladende Einzelheiten der Aufführung (zwey extra schöne Tänze). Die Namen
__label__0 Überwiegend wird angenommen, dass es nach seinem Tod seinem Sohn Jan zufiel. Im 17. Jahrhundert wurde es aus der Familie Brueghel - wahrscheinlich durch Jans Sohn Jan Brueghel der Jüngere - nach England verkauft. Am 1. Februar 1952 ersteigerte es Antoine Seilern und Aspang bei Christie's von einem anonym gebliebenen Vorbesitzer. Mit dem Nachlass des Sammlers gelangte es in den Besitz des Londoner Courtauld Institute of Art. Von dort wurde es am 2. Februar 1982 gestohlen. Wegen seiner Bekanntheit und seines hohen Wertes war das Gemälde jedoch auf dem freien Markt nicht zu verkaufen und blieb zehn Jahre verschollen. Als versucht wurde, es erneut über Christie's zu verkaufen, konnte es schließlich sichergestellt werden. Von dem Bild existieren Kopien von Paul Perret, der 1579 einen Kupferstich nach Bruegels Gemälde veröffentlichte, sowie von Bruegels Sohn Pieter der Jüngere, der um 1600 eine ähnlich große, aber deutlich buntere Version in Öl auf Leinwand
__label__0 Bis es so weit ist, will das Tiroler Landesmuseum die Besucher, aber auch interessierte Wissenschaftler am Projektgeschehen teilhaben lassen. In einem neu geschaffenen abgedunkelten Raum werden der Altar und die Arbeit an ihm präsentiert. Der Flügelaltar steht frei im Raum und ist so beleuchtet, dass er von allen Seiten betrachtet werden kann.
__label__1 Das Théâtre Royal de la Monnaie oder kurz La Monnaie (im Französischen) bzw. De Koninklijke Muntschouwburg, kurz De Munt (im Niederländischen; deutsch etwa " Königliches Theater an der Münze "), ist das königliche Brüsseler Opernhaus. Das erste Theatergebäude an diesem Ort wurde um 1700 an Stelle einer vormaligen Münze errichtet, die wie große Teile Brüssels dem französischen Bombardement zum Opfer gefallen war. Das Théâtre de la Monnaie hatte im 18. Jahrhundert den Ruf, einer der schönsten Theaterbauten Europas zu sein. Achtzig Jahre später wurden mehrere Pläne erstellt, das Opernhaus zu erweitern und zu renovieren. Doch erst 1818 ließ die Stadt Brüssel ein vollkommen neues Theater hinter dem alten Gebäude errichten. Das heutige Opernhaus stammt aus den Jahren 1855/56, das den 1819 eingeweihten Vorgängerbau ersetzte, der im Januar 1855 einem Theaterbrand zum Opfer gefallen war. Eine umfangreiche Renovierung und Modernisierung fand
__label__2 Dias fühlte sich aber von der Anstrengung der Reise so angegriffen, dass er 1862 zu seiner Erholung eine zweite Reise nach Europa unternahm, wo er unter anderem Dresden, Teplice, Lissabon, Savoyen und zuletzt Paris besuchte. Im September 1864 schiffte er sich wieder nach Brasilien ein, starb aber unterwegs, kurz bevor das Schiff an der Küste von Maranhão Schiffbruch erlitt. Antônio Gonçalves Dias zu Ehren, wurde die Stadt Gonçalves Dias (Maranhão) im brasilianischen Bundesstaat Maranhão nach ihm benannt. Nach seinem Tod wurde Gonçalves Dias Namensgeber für den Sitz 15 (Cadeira) der 1897 nach dem Vorbild der Académie Française gegründeten Academia Brasileira de Letras,
__label__2 1896 ergab ein Vergleich mit dem Original, das sich heute im Archiv der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften befindet, dass Fürst die Aufzeichnungen erheblich ausschmückte, ohne seine Eingriffe kenntlich zu machen. In der Sekundärliteratur zu Felix Mendelssohn Bartholdy und Robert Schumann wurde " J. Fürst " bislang mit dem Leipziger Orientalisten Julius Fürst (1805-1873) identifiziert. Dass diese Zuschreibung falsch ist, ergibt sich nicht nur aus den unterschiedlichen Wohnorten - Berlin bzw. Leipzig -, sondern ließ sich 2015 auch durch einen Handschriftenvergleich richtigstellen. Zur Würdigung eines Künstlerausspruchs über drei Gemälde der Berliner Ausstellung. Nebst einem Aufruf zur Emanzipation, Berlin 1842 Henriette Herz.
__label__2 Antony Deschamps, eigentl. Antoine-François-Marie Deschamps de Saint-Amand, (* 12. März 1800 in Paris ; † 29. Oktober 1869 in Passy), war ein französischer Dichter und Übersetzer. Deschamps war der jüngere Bruder des Schriftstellers Émile Deschamps (1791-1871). Gleich seinem Bruder zählt man Deschamps zu den Parnassiens. Seinen literarischen Durchbruch erreichte er 1829 mit seiner Übersetzung von Dante Alighieris Divina Commedia. Zwei Jahre später konnte Deschamps mit seinen " Satires politiques " nicht mehr an diesen Erfolg anknüpfen. Der Stil seiner Lyrik wurde von der offiziellen Literaturkritik als `` zu pathosreich '' gesehen. Spätestens ab 1840 war Deschamps an einer Geisteskrankheit erkrankt, deren Ursachen angeblich in seiner Jugend lagen. 1839 konnte er als ein letztes noch " Résignation " veröffentlichen. Sein Bruder Émile
__label__0 Nachdem die Venezianer bei Agnadello unter aktiver Beteiligung des Papstes eine empfindliche Niederlage erlitten hatten, Teile ihres Territoriums an den Kirchenstaat abgeben mussten, aber auch vom päpstlichen Verdikt befreit worden waren, wechselte Julius die Bündnispartner, um nun gemeinsam mit Venedig, den Eidgenossen, Maximilian, dem König von Aragonien und ab 1511 auch mit den Engländern unter Heinrich VIII. die Franzosen aus Italien zu vertreiben. Ab Oktober 1510 ließ sich Julius als erster Papst seit über 150 Jahren einen Bart stehen, den er sich erst im März 1512 wieder abnehmen ließ, als er seine Oberitalienpolitik auf einem guten Weg sah.1508 war Raffael auf Empfehlung Donato Bramantes nach Rom gekommen, 1509 begann er mit der Ausmalung der Stanzen, dazu kamen neben den Projekten Sixtinische Madonna und Madonna von Foligno, Aufträge von Seiten Chigis zur Ausstattung der Chigikapelle in Santa Maria del Popolo.
__label__1 Jarba fordert ihn zum Zweikampf heraus. Als er zu unterliegen droht, kommen ihm seine Leute zu Hilfe, und Eneas Gefährten springen diesem bei. Der Kampf weitet sich aus, aber schließlich wird Jarba besiegt. Obwohl Enea ihm das Leben schenkt, schwört Jarba Rache. Mit Bäumen besetzter Gang zwischen der Stadt und dem Hafen. Osmida teilt Araspe mit, dass Jarbas Verstärkung eingetroffen ist. Araspe traut Osmida nicht. Die beiden streiten über den Begriff der Ehre. Selene kommt hinzu und fragt nach Enea. Araspe vermutet, dass sie ihn liebt, aber sie behauptet, sie habe nur Mitleid mit ihrer Schwester. Jarba drängt darauf, Enea zu töten. Osmida erklärt, dass seine Krieger bereit sind und erinnert noch einmal an die versprochene Belohnung. Jarba jedoch befiehlt der Wache, Osmida zu töten. Das sei die passende Belohnung für einen Verräter. Weder Araspe noch Selene wollen Osmida beistehen.
__label__0 Als Isenheimer Altar wird der Wandelaltar aus dem Antoniterkloster in Isenheim im Oberelsass (Département Haut-Rhin) bezeichnet, der im Museum Unterlinden in Colmar in drei Schauseiten getrennt ausgestellt ist. Die Gemälde auf zwei feststehenden und vier drehbaren Altar-Flügeln sind das in den Jahren 1512 bis 1516 geschaffene Hauptwerk von Matthias Grünewald (Mathis Gothart Nithart, genannt Grünewald) und zugleich eines der bedeutendsten Meisterwerke der deutschen Tafelmalerei. Die Skulpturen im Altarschrein werden dem um 1490 in Straßburg tätigen Bildschnitzer Niklaus von Hagenau zugeschrieben. Die einzelnen Teile des Retabels von Isenheim, bestehend aus elf gemalten Tafeln und den
__label__1 Der zwischen 1752 und 1754 in Paris geführte Buffonistenstreit (frz. Querelle des Bouffons) drehte sich vordergründig um die Vorherrschaft der französischen oder der italienischen Oper. Auf einer anderen Ebene ging es dabei um die politisch aktuelle Emanzipation bürgerlicher Operngattungen (die der Ständeklausel gemäß zu den Komödien gehörten) gegenüber der höfischen Oper (als gesungener Tragödie). Während des Streits konnte sich der Philosoph und Komponist Jean-Jacques Rousseau mit seiner antiaristokratischen Haltung profilieren, mittelfristig bahnte der Streit der auf ein bürgerliches Publikum ausgerichteten Operntruppe von Charles-Simon Favart und ihrer Gattung der Opéra comique den Weg. Konkurrenz zwischen französischen und italienischen Truppen in Paris (siehe Pariser Jahrmarktstheater) hatte jahrzehntelange Tradition und wurde durch Lizenzstreitigkeiten der freien Truppen mit den höfischen Theatern angefacht. Die äußerst erfolgreiche Aufführung von Pergolesis Intermezzo La serva padrona (1733) am 1. August 1752 durch
__label__1 Sänger: Kremena Dilcheva (Lisinga), Barbara Emilia Schedel (Sivene), Milena Storti (Tangia) und Krystian Adam (Silango). 2014: Aufführung im Garten der Kirche St. Lorenz in Berching. Opera Incognita, Leitung: Ernst Bartmann, Inszenierung: Andreas Wiedermann. Sänger: Yeonjin Choi (Lisinga), Namyoung Kim (Sivene), Minjung Yoon (Tangia), Sangkyu Lee (Silango). 2014: Aufführung in Schloss Hof. Cappella Istropolitana, Leitung: Gerhard Lessky. Sänger: Elsa Giannoulidou (Lisinga), Marelize Gerber (Sivene), Anna Manske (Tangia), Gernot Heinrich (Silango). 2. November 2017: Konzertante Aufführung im Palau de les Arts Reina Sofía in Valencia. Orquestra de la Comunitat Valenciana, Leitung: Fabio Biondi. Sänger: Silvia Tro Santafé (Lisinga), Désirée Rancatore (Sivene), Ann Hallenberg (Tangia), Anicio Zorzi Giustiniani (Silango). Ein Videomitschnitt wurde auf der Streaming-Plattform OperaVision bereitgestellt. == Einzelnachweise ==
__label__1 Francke, Tübingen u. a. 1995, ISBN 3-7720-1841-6 (Mainzer Forschungen zu Drama und Theater 13), (Zugleich: Wien, Univ., Habil.-Schr., 1993). Eva-Maria Ernst: Zwischen Lustigmacher und Spielmacher. Die komische Zentralfigur auf dem Wiener Volkstheater im 18. Jahrhundert. Lit, Münster u. a. 2003, ISBN 3-8258-6730-7 (Literatur - Kultur - Medien 3), (Zugleich: Köln, Univ., Diss., 2002). Ulrich Müller: Opernparodie. In: Oesterreichisches Musiklexikon. Online-Ausgabe, Wien 2002 ff., ISBN 3-7001-3077-5; Druckausgabe: Band 4, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2005, ISBN 3-7001-3046-5.
__label__1 Ihm voraus gehen das siegreiche Heer, numidische Sklaven mit kriegerischen Instrumenten und das Volk. Nach dem Ende der Musik steigt Cesare vom Wagen, und die Träger begeben sich zu den anderen Soldaten. Cesare befiehlt, das Leben der Besiegten und vor allem auch das Catones zu schonen. Marzia und Emilia berichten jedoch vom Selbstmord Catones. Marzia wirft Cesare vor, am Tod ihres Vaters schuld zu sein und fordert ihn auf, auch sie zu töten. Cesare jedoch betrauert Cato. Emilia und Marzia hoffen, dass in Rom bereits ein Rächer geboren ist, und Marzia verweist auf die große Seele des Brutus. Cesare wirft den Lorbeer-Kranz von sich, weil der Preis für seinen Sieg zu hoch war. Spätere Fassung des Librettos Alte Wasserleitungen, die zu einem unterirdischen Gang zum Meer umgebaut wurden. Auf einer Seite befindet
__label__0 Die Ausgestaltung des Bogens mit quadratischen Feldern, die mit stilisierten Blüten ausgefüllt sind, sowie der Fries mit Ranken und Putten findet sich in zahlreichen Entwürfen Holbeins für Fassadenmalereien (z. B. für das « Hertensteinhaus » oder das Haus « zum Tanz ») und Scheibenrissen, aber auch dem linken Flügel des Oberried-Altars wieder, und gehen wohl auf venezianische Vorlagen zurück. Ambrosius Holbein griff diese Details der Architektur wie auch die Positionierung des Porträtierten in seinem Bildnis eines Jünglings vor reicher Architektur aus dem Jahr 1518 ebenfalls auf. Nach dem Tod Jakob Meyers und Dorothea Kannengießers blieb das Doppelbildnis bis ins 19. Jahrhundert im Eigentum der Familie. Remigius Faesch, ein Ur-ur-Enkel des dargestellten Paares, der das Gemälde geerbt hatte, begründete eine Kunstsammlung, die als « Faeschisches Kabinett » auch nach seinem Tod 1667 im Besitz der Familie
__label__0 Das Wiener Diptychon ist ein Gemälde von Hugo van der Goes. Der linke Flügel des wahrscheinlich 1477 mit Öl auf Eiche gemalten Bildes misst 32,3 × 21,9 cm, der rechte 34,4 × 21,9 cm. Das Diptychon befindet sich im Kunsthistorischen Museum in Wien. Auf der linken Seite ist der Sündenfall dargestellt. Eva ist gerade dabei, einen Apfel vom Baum der Erkenntnis zu pflücken. Einen weiteren hält sie schon angebissen in der anderen Hand. Adam hat eine seiner Hände gehoben, um den Apfel zu empfangen. Interessant ist die die Darstellung der " Schlange ": ein eidechsenartiges, schillerndes Mischwesen, eine aus der mittelalterlich-scholastischen Kommentarliteratur zur Genesis (Petrus Comestor) herzuleitende, letztlich auf Beda Venerabilis zurückgehende
__label__1 Nebenbei hatten die Livrets auch eine propagandistische Wirkung: Wuchs vor einem angekündigten, neuen Divertissement die Spannung und wurde das Warten zur Geduldsprobe, erhielten insbesondere Mitglieder ausländischer Gesandtschaften vorab ein Livre du Ballet. Die Texte nahmen anschließend ihren Weg in die europäischen Hauptstädte und vermittelten die Prachtentfaltung am französischen Königshof. Ein paar bürgerliche Theaterbesucher wurden von Molière und Jean-Baptiste Lully in ihrem Bourgeois gentilhomme parodiert. Darin hat das abschließende Ballet des Nations als erstes Entrée den Donneur de livre (" Buchvertheiler "), worin die missliche Situation, ohne Büchlein zu sein, besungen wird: Henry Prunières schrieb über diese Szene, sie sei vielleicht das Meisterstück des französischen Musiktheaters.
__label__2 Bisherige Preisträger sind: 1979: Ernst Eschner, Gesundheitsamt Mannheim und Hanns Hufnagel, Gesundheitsamt Stuttgart 1980: Karl Breu, Gesundheitsamt Ludwigsburg, 1981: Wolfdietrich Graff, Gesundheitsamt Lörrach und Erich Hansen, Bruchsal 1982: Franz Braun, Gesundheitsamt Tübingen, Jugendzahnarzt 1983: Bertha Bausch, Gesundheitsamt Ludwigsburg und Hellmuth Aldinger, Gesundheitsamt Ulm 1984: Werner Bauer, Gesundheitsamt Tübingen 1985: Christian Göttsching, Gesundheitsamt Freiburg / Sozialministerium Stuttgart 1986: Annemarie Griesinger, Sozialministerin a. D., Markgröningen und Gerhard Neumann, Gesundheitsamt Stuttgart 1987: Walter Steuer, Präsident a. D. des Landesgesundheitsamtes Baden-Württemberg (früher MLUA), Stuttgart 1992: Hans Stöckle, Abteilungsdirektor a. D., Regierungspräsidium Stuttgart 1998: Clara Sacré, Landesgesundheitsamt Baden-Württemberg, Stuttgart 2003: Wiland Weik, Regierungspräsidium Freiburg
__label__0 Die Taufe Christi ist ein Gemälde von Andrea del Verrocchio unter Mitarbeit des jungen Leonardo da Vinci sowie eventuell einer weiteren Person. Es ist das Hauptwerk unter den Gemälden Verrocchios und stammt aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts. Nach Giorgio Vasaris Überlieferung schuf Verrocchio das Gemälde als Auftragsarbeit für das Vallombrosanerkloster San Salvi in Florenz. Es ist daher eines der wenigen Gemälde, die Verrocchio sicher zugeschrieben werden können. Die kunstgeschichtliche Literatur mag sich nicht auf ein bestimmtes Entstehungsjahr festlegen, der weitest genannte Zeitraum ist von 1470 bis 1478, genannt wird etwas enger gefasst noch 1472 bis 1475, meistens der Zeitraum " um 1475 ". Die Ergänzungen und Überarbeitungen da Vincis können sich noch bis in die 80er Jahre des 15. Jahrhunderts hingezogen haben. Das Gemälde befand sich noch im 16. Jahrhundert in der Klosterkirche der Auftraggeber,
__label__1 Die Rolle des Alceste wurde später auch von anderen Star-Kastraten wie Carestini, Farinelli, Senesino und Venanzio Rauzzini gesungen. Eine deutschsprachige Fassung als Schauspiel in drei Aufzügen erschien 1761 in Wien unter dem Namen Demetrius. Folgende Komponisten legten dieses Libretto einer Oper zugrunde: Johann Simon Mayr 2011/2012: Aufführungen am Festival Stand de Moutier im Berner Jura, in Posen und in Ingolstadt sowie CD. Orchestre Symphonique du Jura der Opera Obliqua Stand de Moutier, Opernchor des Teatr Wielki, Leitung: Facundo Agudin. Sänger: Bénédicte Tauran (Cleonice), Amaya Dominguez (Alceste), Piotr Friebe (Olinto), Lisandro Abadie (Fenicio), Elizabeth Bailey (Barsene), Matteo Mezzaro (Mitrane). == Einzelnachweise ==
__label__2 In seiner Antwort an Godwi berichtet Römer von einer Geschäftsreise nach Kassel, wo er die Vollstreckung eines Spießrutenlaufens und einem Auftritts des Landgrafen Wilhelm miterlebt hat und auch Molly begegnet ist. Werdo Senne bittet Molly in einem Brief, auf die Burg Reinhardstein kommen, da Eusebio erkrankt sei und sehnsüchtig nach ihr verlange. Werdo, ein Harfner, der in seinem Dichten seinen Kummer vergessen möchte, spricht auch rätselhaft vom Kind seiner Marie. Godwi berichtet an Römer, dass er sich nun bei Werdo auf Reinhardstein aufhalte. Molly antwortet Werdo, dass sie der Einladung nachkommen würde, aber Godwi nicht über den Weg laufen wolle. Sie berichtet von ihrer zweiwöchigen Liebschaft mit Godwi und spricht sich dafür aus, wenn Godwi mit Werdos Tochter Otilie zusammenkäme. Sie erwähnt auch ihre Verwandtschaft zu Godwi, deren Art aber unklar bleibt und die Godwi auch weiterhin verheimlichen wolle. Bei ihren
__label__0 Unklar ist, ob die Inschrift und das Christus-Symbol auf die Gestalt davor zu beziehen ist und diese als den Christus einer Deësis bezeichnet. Zu Füßen der zentralen Gestalt liegt eine kostbare Krone, zusammen mit dem Zepter Zeichen der Königswürde und vielleicht auch eine Anspielung auf die der weltlichen Macht übergeordnete geistliche Macht. Auf dem Absatz hinter der Krone steht geschrieben: (links:) VITA SINE MORTE IN CAPITE (rechts:) LVVENT [ VS ] S [ I ] N [ E ] SENECTVTE IN FRONTE (links:) GAVDIV [ M ] S [ I ] N [ E ] MERORE A DEXTRIS (rechts:) SECVRITAS S [ I ] N [ E ] TI [ MOR ] E A SINIST [ RI ] S
__label__0 Diana und Actaeon, auch genannt Actaeon Surprising Diana (Artemis) in the bath, ist ein Bild aus der Poesie genannten Serie von acht mythologischen Bildern, die Tizian für Philipp II. von Spanien malte. Dargestellt ist die verhängnisvolle Begegnung zwischen dem Jäger Actaeon und der Göttin Diana. Vollendet wurde das Bild um 1556 bis 1559. Es zählt zu den bekanntesten und teuersten Werken Tizians. Aktaion (Actaeon), ein besessener Jäger, belauscht auf der Jagd die Göttin Diana, die mit ihren Nymphen in einer Quelle badet. Er wird von der erzürnten Göttin in einen Hirsch verwandelt und
__label__1 Von den außerordentlichen Künstlern, die hier auftraten sind noch zu nennen: Felix Mottl, Arthur Nikisch und Felix Weingartner, Solisten Anna Bahr-Mildenburg, Berta Lauterer-Foerster, Maria Jeritza, Nellie Melba, Karel Burian, Enrico Caruso, Beniamino Gigli, Jan Kiepura, Richard Kubla und Tino Pattiera. Am 25. September 1938 kündigte der Theaterverein die Verträge und verkaufte das Theatergebäude an den tschechoslowakischen Staat. Am 15. März 1939 marschierte die deutsche Wehrmacht in Prag ein und am 16. März proklamierte Adolf Hitler in Prag das Protektorat Böhmen und Mähren. Das " deutsche " Theater spielte nun unter ganz anderen Bedingungen. Während des Zweiten Weltkrieges erfolgten im Deutschen Opernhaus Prag nur einige Gastspiele. Im Theatergebäude, das nach dem Krieg zur Erinnerung an den Prager
__label__1 Das Abai-Opernhaus (eigentlich Staatliches Kasachisches akademisches Abai-Opern- und -Balletthaus; kasachisch: , russisch: ) ist ein Opernhaus in der kasachischen Großstadt Almaty. Gegründet wurde die Oper bereits 1934, im heutigen Gebäude befindet sie sich jedoch erst seit 1941.Die erste Aufführung fand am 13. Januar 1934 mit dem Libretto `` Aiman-Sholpan '' des kasachischen Schriftstellers Muchtar Äuesow noch als Sprechstück statt.1935 wurde in dem Opernhaus zum ersten Mal eine Oper aufgeführt. Es war das Werk Carmen des französischen Komponisten Georges Bizet. Drei Jahre nach der Aufführung von Carmen wurde durch die Aufführung von Schwanensee das Ballett am Theater gegründet. Im Jahr 1941 wurde das
__label__1 Opera seria (Plural opere serie), zeitgenössische Bezeichnung: Dramma per musica, ist ein Ende des 18. Jahrhunderts (nachträglich) gebildeter Terminus für die " ernste " italienische Oper, als Gegensatz zu Opera buffa, " komische Oper ". Diese Unterscheidung ist gleichbedeutend mit den zeitgenössischen Begriffen " hoher " und " niederer " Stil. Unter dem Einfluss der römischen Accademia dell'Arcadia und durch Pietro Metastasios Libretti erlebte der " hohe Stil ", die Opera seria, ihren Höhepunkt. Nachdem sich seit Ende des 16. Jahrhunderts hauptsächlich in Italien aus der Monodie und den florentinischen Intermedien die Form der " Oper " entwickelt hatte - die 1598 im Kreis der Florentiner Camerata entstandene La Dafne von Jacopo Peri gilt allgemein als erste Oper der Musikgeschichte - bildete sich Ende des 17. Jahrhunderts die opera seria heraus, welche dann im 18. Jahrhundert die Opernbühnen beherrschte. Als kostspieligste
__label__1 1814 Ponce de Leon von Clemens Brentano (Lustspiel) sorgte am Wiener Burgtheater unter dem Titel Valeria oder Vaterlist für einen spektakulären Theaterskandal, der mit erbittertem Nachgefecht in den führenden Wiener Literaturzeitungen in die Theatergeschichte eingegangen ist. 1819 Ferdinand Raimund erregte durch sein Privatleben einen Theaterskandal und wurde auf der Bühne ausgezischt, da er die Hochzeit mit der leichtlebigen Soubrette Louise Gleich hatte platzen lassen, die ein Kind von ihm erwartete. Am Hochzeitsmorgen kam es zum Krach, im Zuge dessen Louise dem Verlobten in den Finger biss. Raimund lief davon, der Hintergrund der " verhinderten Hochzeit " wurde publik und das katholische Wien hatte einen Skandal. Louises Vater, der bekannte Theaterdichter Josef Alois Gleich setzte alle Hebel in Bewegung, den Bräutigam zu einem neuen Termin zu bewegen. Am
__label__1 Damit wurde es wichtig, welches " natürliche " Geschlecht die Darsteller hatten, und das Liebespaar auf der Bühne, das de facto aus zwei Frauen oder Männern bestand, wurde unbequem, hatte aber den Reiz des Andersartigen.
__label__1 Anschließend geriet es in Vergessenheit. Die zuerst aufgeführte Fassung von 1712 lässt sich aus den erhaltenen Quellen nicht vollständig rekonstruieren. Jedoch findet sich in der Bibliothek der Universität Kopenhagen das Manuskript einer Aufführung von 1721.In Keisers Vertonung haben die Arien eine wesentliche Bedeutung. Sie waren auf die Sänger der Gänsemarktoper zugeschnitten. In den Da-capo-Arien verwendet Keiser starke Kontraste zwischen den A- und B-Teilen. Im Jahr 2000 erschien eine CD von Keisers Passion mit dem Netherlands Radio Chamber Orchestra & Choir unter der Leitung von Kenneth Montgomery. Die Solisten waren Nancy Argenta und Dorothee Mields (Sopran),
__label__0 Als Madonna von Jindřichův Hradec (deutsch Madonna von Neuhaus) wird ein spätmittelalterliches Tafelbild bezeichnet, das eine Madonna mit Kind umgeben von vier Evangelisten darstellt. Das Bild ist umrandet von kleinformatigen Szenen aus dem Marienleben. Das wohl von einem böhmischen Meister um 1460 geschaffene Bild gehört zu den bemerkenswerten mittelalterlichen Sehenswürdigkeiten des Schlosses Jindřichův Hradec in Böhmen. Der namentlich nicht bekannte Künstler, der das Bild während der Herrschaft von Heinrich IV. von Neuhaus, Oberstburggraf von Prag gemalt hat, steht dem in seiner Epoche vorherrschenden Weichen Stil nahe und zeigt eine stilistische Verbindung zum Meister von Hohenfurth. Die Madonna von Jindřichův Hradec
__label__2 Die Schwarze Romantik (auch Schauerromantik, Negative Romantik oder Dunkle Romantik) war eine Unterströmung, die innerhalb der Romantik am Ende des 18. Jahrhunderts aufkam. Die Schwarze Romantik zeichnet sich dadurch aus, dass sie irrationale, melancholische Züge besonders betont und sich auch von der Gestaltung menschlichen Wahnsinns und vom " Bösen " fasziniert zeigt - in Abkehr der von der Vernunft geleiteten Aufklärung und als Reaktion auf die Schrecknisse der Französischen Revolution. Künstler und Autoren der Strömung beschäftigten sich mit der Kehrseite des menschlichen Daseins, wobei ihre Werke einen düsteren und resignativen oder sogar makaberen, schaurig-dämonischen bis satanischen Charakter aufwiesen. Oft diente zur Schilderung abseitig-exzessiver Verhaltensweisen und phantastischer, grotesker Phänomene ein verfeinert-dekadenter Ästhetizismus in das Erotisch-Sensitive und Übersteigert-Morbide hinein. Sie fand in der Literatur, aber auch in der Bildenden Kunst ihren Niederschlag - die Grenzen zwischen Freude am Pittoresken und Todessehnsucht sind jedoch
__label__0 Das Kreuzigungstriptychon von Rogier van der Weyden entstand zwischen 1440 und 1445 und befindet sich im Kunsthistorischen Museum in Wien. Auf der Mitteltafel des Triptychons befindet sich inmitten einer Landschaft, an deren Horizont Jerusalem zu erkennen ist, der gestorbene Jesus am Kreuz. Links darunter versucht sein Lieblingsjünger Johannes, Jesu Mutter Maria zu stützen, die niedergesunken ist und das Kreuz umklammert - eine Geste, die auf Tafelbildern der Zeit oftmals mit Maria Magdalena verbunden ist. Rechts neben dem Kreuz befinden sich, in bemerkenswerter Nähe zu dieser Szene, die knienden und betenden Stifter des Bildes. Die trauernde Maria Magdalena ist auf dem linken Flügel abgebildet. Als Attribut hält sie ein Salbgefäss in der Hand. Ihr gegenüber auf der rechten Flügelseite steht die heilige Veronika mit dem Schweißtuch, auf dem sich das Abbild Jesu zeigt. Die beiden Frauen stehen hier für zwei zentrale Begriffe
__label__0 Der Zeigefinger des mittleren Musikers auf dem Notenblatt spielt dagegen an auf die verstandesmäßige Seite der Musik. Rechts neben der Gruppe spielt ein in gespenstischem Grau gemalter Teufel auf einer Schalmei. Auf der linken Seite schaut ein Engel zu Jesus hoch und betet. Die beiden beflügelten Figuren scheinen auf gegensätzliche Einflüsse und Effekte von Musik zu deuten. Aus dem Busch ragt ein Stock hervor, an welchem ein Krug baumelt, und ein hässlicher Alter ist als Voyeur links hinter dem Busch zu sehen. Dem Heuwagen folgt ein großer Tross. Der Papst und ein Bischof, die einzigen, die hoch zu Ross sitzen, führen den Zug an. Dahinter folgen der Kaiser und einige Adelige. Sie scheinen dem Gefährt bedenkenlos und wie selbstverständlich
__label__2 Hauffs Märchen fallen in die spätromantische Literaturphase nach den scharfen Zensurbestimmungen der Karlsbader Beschlüsse im Jahre 1819. Der erste Band um die Rahmenerzählung Die Karawane enthält orientalische Märchen. Der zweite Band verlässt den rein orientalischen Handlungsraum, so steht etwa Schneeweißchen und Rosenroth, von Wilhelm Grimm übernommen, in der europäischen Märchentradition. Der dritte Band mit der Rahmenerzählung Das Wirtshaus im Spessart behandelt eher Sagenstoffe als Märchen ; die Schwarzwaldsage Das kalte Herz ist die bekannteste dieser Sagen. Märchen-Almanach auf das Jahr 1826 für Söhne und Töchter gebildeter Stände (1825) Märchen als Almanach (Einleitung) Die Karawane (Rahmenerzählung) Die Geschichte von Kalif Storch Die Geschichte von dem Gespensterschiff Die Geschichte von der abgehauenen Hand Die Errettung Fatmes Die Geschichte von dem kleinen Muck Das Märchen vom falschen PrinzenMärchen-Almanach auf das Jahr 1827 für Söhne und Töchter
__label__2 Maggi will diese Geschichte eines Inzests nicht glauben. Amelie erzählt weiter: Weil der Geliebte ihr Bruder gewesen wäre, hatte sie den Apotheker geheiratet. Der Flüchtige lebte nach dem Mord jahrelang als Laborant an nordeuropäischen Höfen, kehrte nach Lyon zurück und stellte sich. Vor seiner Exekution bat er Amelie, bei Maggi Schutz zu suchen. Dicht neben jener Kapelle unter dem Nussbaum wurde der Apotheker enthauptet, nachdem er noch den lateinischen Spruch ausgesprochen hatte. Bürgermeister Maggi, tief gerührt, erblickt den Siegelring an Amelies Finger und forscht nach. Ergebnis: Maggi und Amelie sind Bruder und Schwester. Die Amme hatte ihn mit dem Söhnlein des Mechanikus Maggi vertauscht. Amelie führt Maggi den Haushalt und geht nach dessen Tod ins Kloster St. Clara zu Colmar. Schultz (anno 1999) gibt den Inhalt an. Pfeiffer-Belli lobt die strenge Novellenform. Der Text erscheine
__label__0 Der Zinsgroschen, in der Literatur auch " Das Wunder des Zinsgroschen " ist ein Fresko in der Kirche Santa Maria del Carmine in Florenz. Es ist der bedeutendste Bestandteil des berühmten Freskenzyklus in der Brancacci-Kapelle, von verschiedenen Meistern ab 1424 bis 1485 geschaffen. Dieses Fresko wurde zwischen 1425 und 1428 von Masaccio gearbeitet und gilt als eines seiner Meisterwerke. Die Fresken in der Brancacci-Kapelle wurden gestiftet von Felice Brancacci, einem wohlhabenden Kaufmann und Politiker und Gegner der Medici. Masolino begann 1424 mit den Fresken der obersten Zone, er bemalte die Decke und die Lünetten der Kapelle. Diese Fresken sind heute zerstört. Ihm schloss sich ab 1425 Masaccio an, sie führten die Wandbilder der oberen Zone aus. Masolino verließ Florenz im Sommer 1425, so dass Masaccio ab diesem Zeitpunkt allein arbeitete. Er verließ Florenz 1428 nach Rom und starb dort noch im selben Jahr, die Kapelle war zu diesem Zeitpunkt nicht
__label__2 Als machten zu dieser Stund' Um die halb versunkenen Mauern Die alten Götter die Rund'.Hier hinter den Myrtenbäumen In heimlich dämmender Pracht, Was sprichst du wirr, wie in Träumen, Zu mir, phantastische Nacht ? Es funkeln auf mich alle Sterne Mit glühendem Liebesblick, Es redet trunken die Ferne Wie von künftigem großen Glück ! -Fortunat wird am folgenden Morgen von der kleinen Marchesin, das ist jenes schlanke Mädchen Fiametta, die 14-jährige Tochter des Hauses, geneckt. Ihr Vater, der Marchese A., ist mit dem Grafen Victor von Hohenstein entfernt verwandt. Der müßig in der Stadt umherschlendernde Fortunat trifft ein ihm bekanntes Liebespaar - Kordelchen und den jungen Maler Guido. Der erstaunte Leser erfährt, Kordelchen war die Geliebte Lotharios. Nachdem sie von ihm den Laufpass bekommen hatte,
__label__1 Um seine eigene Beteiligung am Mord beim Verhör Alceos durch Arpago nicht versehentlich zu verraten, entfernt er sich. Arpago lässt nun wie befohlen Alceo frei und schickt die Wache fort. Anschließend kniet er vor ihm nieder und nennt ihn seinen König. Sie beschließen, vorsichtig zu sein und auch Mandane noch nichts zu verraten, um die weiteren Pläne nicht zu gefährden. Arpago geht. Mandane gibt sich Alceo als seine Mutter zu erkennen. Er jedoch verhält sich wegen seines Schwurs sehr zurückhaltend und verlässt sie, um Mithridate um Erlaubnis zu bitten, sich ihr offenbaren zu dürfen. Mandane ist schwer enttäuscht von dieser Reaktion Alceos. Ihr Ehemann Cambise, der unerwarteterweise von Arpago freigelassen wurde, kommt nun. Sie erzählt ihm, dass der ermordete Ciro lediglich ein Betrüger gewesen sei und der Täter Alceo selbst
__label__0 1595 wurde das Augustinerstift durch päpstliche Verfügung den Jesuiten übergeben. Sie bauten das Stift zu einem Kolleg um, wurden jedoch 1618 aus Glatz vertrieben. Nach der Schlacht am Weißen Berg wurde das ehemalige Augustinerstift während der Kämpfe um Glatz 1622 zerstört und nicht wiederaufgebaut. Das Madonnenbild wurde vom damaligen Schlosshauptmann Johann Georg Semling dem lutherischen Edelmann Adrian von Eckersdorf auf Labitsch übergeben, der es von ihm erbeten hatte und es in einem Haus in Frankenstein versteckte. Nach dem Ende der Belagerung von Glatz und dem Sieg der Kaiserlichen wurde es von dort am 11. November 1625 in die Glatzer Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt gebracht, an der die 1624 zurückgekehrten Jesuiten die Seelsorge übernommen hatten und nachfolgend ein Kolleg errichteten. Später fand das Bild seinen Platz an der südlichen Seitenwand der Pfarrkirche bei der unteren Sakristeitür. Nach
__label__0 Als ungefährer Zeitpunkt der Stiftung des Gemäldes gelten die Jahre zwischen 1498 und 1504; in jüngster Zeit vermutete Andrea Boockmann einen Zusammenhang mit dem Aufenthalt des Kardinals Raimundus Peraudi in Lübeck im Jahre 1503. Danach war Peraudi möglicherweise der Kardinal, der oben rechts ins Bild tritt. Die drei auf dem Gemälde dargestellten Bischöfe seien als Dietrich II. Arndes (Lübeck), Johannes von Parkentin (Ratzeburg) und Detlev von Pogwisch (Schleswig) zu identifizieren. Das Bild wird zunächst in der Familienkapelle unter dem Nordturm gehangen haben. Bei seiner ersten schriftlichen Erwähnung 1666 sowie im folgenden Jahrhundert hing es an der Südwand der südlichen Kapelle des Chorumganges, später gelangte es (zurück) in die
__label__0 Die Bauernhochzeit (niederländisch De Boerenbruiloft) ist ein Gemälde des flämischen Malers Pieter Bruegel dem Älteren. Das Bild ist eine realistische Darstellung einer bäuerlichen Hochzeitsgesellschaft in Flandern im ausgehenden 16. Jahrhundert. Im Gegensatz zu seiner Perspektive in früheren Werken verzichtet Bruegel hier auf die Übersicht, sondern zeigt das Geschehen direkt aus Augenhöhe. An der weiß gedeckten Tafel in einer großen Scheune herrscht lebhaftes Gedränge. Die Gäste sitzen auf derben Holzbänken ohne Lehne sowie auf einfachen Hockern. Auf der Strohwand hinter der Braut hängt ein grünes Tuch, auf dem die papierene Brautkrone befestigt ist. Sie sitzt alleine in der Mitte des Tisches, mit niedergeschlagenen Augen und gefalteten Händen. Sie darf weder essen noch sprechen. Der Bräutigam ist nicht zu bestimmen, aber sitzt entsprechend damaliger Sitte in jedem Fall
__label__0 Die Madonna Ansidei, auch genannt Pala Ansidei oder Blenheim Madonna, ist ein Altargemälde von Raffael. Dargestellt ist die thronende Jungfrau Maria mit dem Jesuskind, begleitet von Johannes dem Täufer und dem hl. Nikolaus von Bari. 1885 erwarb die National Gallery in London das Bild zu einem Preis von 70,000, nach einer anderen Quelle für 75,000.Das Bild ist das letzte in einer Reihe von Marienbildern, die Raffael während seiner Zusammenarbeit mit Perugino in Perugia gemalt hat, und zählt zu den ersten großen Altarbildern des damals erst 23-jährigen Künstlers. Auftraggeber der Pala war Niccolo Ansidei, bestimmt war es für einen Altar in der Cappella San Niccolò di Bari, der
__label__0 Die Aufschrift BARTHO bezieht sich auf Bartolus de Saxoferrato (ca. 1314-1357), der mit seinen Kommentaren zum Corpus Iuris Civilis damals der einflussreichste Gelehrte des Mittelalters war. ISERNIA bezieht sich auf Andreas de Isernia, ebenfalls ein mittelalterlicher Rechtsgelehrter. Zasius war durch einen Unfall, bei dem er aus der Kutsche geschleudert wurde, auf der rechten Gesichtshälfte verunstaltet. Zudem war eine Wange seit Geburt geschwollen. Arcimboldo hat dieses Porträt in der Absicht gemalt, den Kaiser zu amüsieren, und nach den Zeugnissen der beiden Zeitgenossen ist ihm dies auch gelungen. Das Gemälde ist für 1621 in Prag nachgewiesen, 1652 in Kristina, 1814 in Ulriksdal. Seit 1822 befindet es sich auf
__label__0 Geist in Form einer Taube schwebt über den beiden. Dass eine Marienkrönung durch Christus im Beisein des Heiligen Geistes aber ohne Gottvater dargestellt wird, ist beispiellos in der Bildtradition. Entweder nimmt nur Christus oder Gottvater die Zeremonie vor, oder Maria wird in Anwesenheit der Dreifaltigkeit gekrönt. Die großen Figuren auf der Seite stellen den Hl. Wolfgang und den Hl. Benedikt dar. Der Schrein ist zudem mit einer Leiste umgeben, welche die Propheten und alttestamentlichen Ahnen Christi in fein geschnitzten, kleinen Figuren zeigt. Das Flügelpaar der Predella ist geöffnet und ermöglicht die Sicht auf eine plastische Darstellung der Anbetung der Hl. Drei
__label__0 Laut Enzo Carli erinnert die heilige Anna an die Madonna della Natività von Arnolfo di Cambio von einer Lünette der alten Fassade von Santa Maria del Fiore: Unleugbar ist jedoch eine gewisse skulpturale Präsenz der Heiligen, die sich vor allem in ihren Beinen niederschlägt, über die das Kleid elastisch gespannt ist und Falten erzeugt, in denen die Schatten einfallen. Giotto würde stattdessen an die natürliche Gestalt der Hebamme denken, die das Wasser aus ihrer Kanne gießt, um drei Viertel gedreht ist und ihre Schultern zeigt.
__label__0 Die Jungfrau der Seefahrer (spanisch La Virgen de los Mareantes) ist ein Ölgemälde des spanischen Malers Alejo Fernández, erschaffen als zentrales Bestandteil eines Flügelaltars für die Kapelle in der Casa de Contratación in Sevilla. Es ist die älteste bekannte gemalte Darstellung der Entdeckung Amerikas und entstand vermutlich 1510. Andere Quellen sprechen von 1530 bis 1535. Das Bild zeigt die Mutter Gottes als Beschützerin der Seefahrer, Häfen und Schiffe. Links und rechts sind Gruppen von Menschen dargestellt, zu denen neben Ferdinand II., Karl V (in Rot), Amerigo Vespucci und Isabella I. auch Christoph Kolumbus gehört. Alle Personen stehen auf Wolken zu Füßen der Jungfrau Maria. Außerdem zeigt das Bild indigene Völker Amerikas, die von den Seefahrern nach
__label__0 Leda mit dem Schwan war ein Gemälde des Leonardo da Vinci, das die mythologische Königstochter Leda mit einem Schwan zeigte. Das Gemälde, von dem möglicherweise auch mehrere von Leonardo geschaffene Versionen existiert haben, ist nicht erhalten. Der griechischen Sage zufolge verliebte sich Zeus in Leda und näherte sich ihr in der Gestalt eines Schwanes und schwängerte sie. Doch auch Ledas Mann Tyndareos schlief in dieser Nacht mit ihr. Leda gebar zwei Eier mit vier Kindern - Helena, Polydeukes (lateinisch Pollux), Klytaimnestra und Kastor. In einigen Versionen ist es nur Helena, die aus einem Ei schlüpft, in
__label__0 Die Darmstädter Madonna (auch Madonna des Bürgermeisters Meyer) ist ein Gemälde von Hans Holbein dem Jüngeren (1497-1543), entstanden 1526 in Basel. Es zeigt den Auftraggeber, den Basler Bürgermeister Jakob Meyer zum Hasen, sowohl mit seiner bereits verstorbenen als auch seiner damaligen Frau sowie mit seiner Tochter, die alle um die in der Mitte thronende Maria mit dem Jesuskind gruppiert sind. Die Bedeutung der weiteren männlichen Personen auf der linken Seite ist, wie auch die gesamte Ikonographie des Bildes, noch nicht endgültig geklärt. Das Bild gilt als Glaubensbekenntnis des katholischen, antireformatorisch eingestellten Bürgermeisters. Das Gemälde vereint Einflüsse der italienischen religiösen Renaissancemalerei mit Elementen der altniederländischen Porträtmalerei. Für die Kunstgeschichte ist es nicht nur als bedeutendes Gemälde
__label__1 Bekannte Opernpartien für lyrischen Tenor sind: Gaetano Donizetti: Don Pasquale: Ernesto Der Liebestrank: Nemorino Lucia di Lammermoor: Edgardo Wolfgang Amadeus Mozart: Die Entführung aus dem Serail: Belmonte Don Giovanni: Don Ottavio Così fan tutte: Ferrando Die Zauberflöte: Tamino Gioacchino Rossini: Der Barbier von Sevilla: Graf Almaviva La Cenerentola: Don Ramiro Die Italienerin in Algier: Lindoro Pjotr Iljitsch Tschaikowski: Eugen Onegin: Lenski Giuseppe Verdi: Rigoletto: Herzog La traviata: Alfredo Otello: Cassio Falstaff: FentonTenore di grazia Tenor (Stimmlage) == Einzelnachweise ==
__label__1 Zur Finanzierung der von ihm auf 300.000 Taler geschätzten Kosten für den Bau eines Festspielhauses und die erste Saison gründete Wagner einen Patronatsverein, der unter der Leitung von Marie Gräfin von Schleinitz, einer Freundin seiner Frau Cosima Wagner, Anteilsscheine für jeweils 300 Taler ausgab. Der Käufer erhielt einen Sitzplatz für drei zyklische Aufführungen des Rings. Dies gilt als Erfindung des Fundraisings. Weitere Vereine gründeten sich in verschiedenen deutschen Städten. Jedoch konnten bis Frühjahr 1873 nur 340 Patronatsscheine abgegeben werden. Das Richtfest des Festspielhauses fand im Oktober 1873 statt, noch bevor die Finanzierung gesichert war. Anfang 1874 drohte die Einstellung des Baus wegen fehlender Finanzmittel, woraufhin
__label__2 Gemäß dem Eintrag in seinem Pass überquerte er am 7. Juni 1802 die Rheinbrücke bei Kehl, erreichte Stuttgart aber erst Ende des Monats und in angeblich so verwahrlostem und verwirrtem Zustand, dass Freunde ihn zunächst kaum wiedererkannten. Spätestens hier erreichte ihn auch die Nachricht vom Tod Susettes, die am 22. Juni 1802 in Frankfurt an den Röteln gestorben war. Die Ereignisse in diesem Juni 1802 sind historisch unklar und Gegenstand divergierender Interpretationen (so von Adolf Beck, Pierre Bertaux und D. E. Sattler). Hölderlin kehrte zur Mutter nach Nürtingen zurück und stürzte sich in Arbeit. Er übersetzte Sophokles und Pindar, nach dessen Vorbild er auch seine eigenen Gesänge (oder Hymnen) konzipierte.
__label__0 Alles Belebte wie Menschen, Tiere und Bäume ist dunkel und verstärkt so den Eindruck lebensfeindlicher Öde. Die Beute der Jäger ist gering, sie konnten nur einen Fuchs erlegen. Die Aufschrift des Wirtshausschildes lautet: " Dit is inden Hert " (Zum Hirschen) dazu passt die darüber dargestellte Szene mit dem Heiligen Eustachius, dem Schutzpatron der Jäger. Das Bild hängt schief - dies ist offenbar eine Anspielung auf das fehlende Jagdglück. Einfachen Bauern war nur die Jagd auf Füchse, Hasen und Vögel gestattet, deshalb auch die Vogelfalle nahe der Bildmitte, die wohl zusammen mit den Menschen auf den Eisflächen, auf die winterlichen Gefahren für Mensch und Tier hinweisen soll. Dargestellt sind nicht nur das Schlittschuhlaufen, sondern auch Colf und das Klootschieten. Colf wurde mit einem hölzernen Schläger gespielt und es galt,
__label__0 Die Selbstbildnisse des Malers und Grafikers Albrecht Dürer gehören zu den bekanntesten Selbstporträts der Kunstgeschichte. Diese im Alter von 13 Jahren angefertigte Zeichnung ist das älteste erhaltene Selbstporträt Albrecht Dürers. Gezeichnet hat er das Bild mit dem Silberstift, und dies in jenem Jahr, in dem er in der Werkstatt seines Vaters Albrecht Dürer des Älteren eine Lehre zum Goldschmied begann. Er selbst allerdings tendierte bereits zu dieser Zeit zum Malerberuf. Der junge Dürer präsentiert sich im Dreiviertelprofil mit Kappe und einem ausgestreckten Zeigefinger, dem sein Blick folgt. Der ausgestreckte Zeigefinger findet sich auch in Darstellungen des Apostels Johannes unter dem Kreuz, wie er überdeutlich auf dem Isenheimer Altar von Matthias Grünewald dargestellt ist.
__label__0 Der Gaukler (auch Der Zauberkünstler) ist ein Gemälde des niederländischen Malers Hieronymus Bosch oder seiner Werkstatt, entstanden um 1502. Es zeigt eine Situation, wie sie für die Zeit Boschs alltäglich war: Zauberer, Falschspieler, Possenreißer oder Quacksalber versuchen mit Tricks und Betrügereien, gutgläubigen Menschen das Geld aus der Tasche zu ziehen. Das 53 mal 65 cm große Bild befindet sich im Musée municipal von Saint-Germain-en-Laye (Frankreich).In der Bildmitte befindet sich ein Tisch, auf dem der Gaukler die Requisiten seines Becherspiels arrangiert hat, zwei Becher, drei Kügelchen und einen Zauberstab. Daneben befindet sich ein trichterförmiger Mantel, der von zeitgenössischen Taschenspielern dazu benutzt wurde, eine Puppe zu verdecken und dann verschwinden zu lassen. Der Tisch ist perspektivisch nicht präzise eingefügt - Bosch wollte dem Betrachter den Blick
__label__1 Erissena berichtet ihm von der bevorstehenden Hochzeit Cleofides mit Alessandro. ( Arie Poro: " Dov'è ? s'affretti ".) Poro geht. Erissena bittet Gandarte, Poro beizustehen. ( Arie Gandarte: " Mio ben ricordati ".) Erissena ist besorgt. ( Arie Erissena: " Son confusa pastorella ".) Ein dem Bacchus geweihter Tempel. In dessen Mitte befindet sich ein Scheiterhaufen, der in Brand gesteckt wird. Alessandro und Cleofide treten mit ihrem Gefolge auf. Vor ihnen schreiten einige Bacchanten und Tempelpriester mit brennenden Fackeln. Poro beobachtet die Szene aus der Ferne. Als Alessandro Cleofide die Hand reicht, erklärt sie, dass dies die Stunde ihres Todes, nicht ihrer Hochzeit sei. Der Landessitte gemäß müsse eine Witwe ihrem Mann in den Tod folgen. Sie will zum brennenden Scheiterhaufen eilen, wird jedoch von
__label__0 1939, unmittelbar nach der Eroberung Polens, wurde es von den deutschen Behörden beschlagnahmt und ins Bodemuseum in Berlin gebracht. 1940 verlangte der Generalgouverneur Hans Frank die Rückführung nach Krakau, wo es als Wandschmuck in seiner Residenz im Wawel-Schloss diente. Bei der Flucht wurde es 1944 nach Deutschland mitgenommen. Nach dem Weltkrieg fanden amerikanische Truppen das geraubte Bild in Franks Landhaus in Bayern und brachten es zurück nach Krakau. Ende 2016 kaufte der polnische Staat " zu einem niedrigen Preis " die bedeutende Czartoryski-Kunstsammlung, einschließlich des Gemäldes Dame mit Hermelin. Mit einer Röntgenuntersuchung in Washington konnte
__label__0 Ein geflochtener Zaun hinter Marias Bett deutet den Stall an, in dem die Geburt Jesu stattfand. Es bleibt jedoch bei dieser symbolischen Andeutung, wie etwa die Bodenfliesen des Raumes zeigen. Nach der Rekonstruktion von Rolf Fritz anhand einer Kopie des Marienaltars für St. Walpurgis in Soest befand sich allerdings auf der rechten, verlorenen Seite der Tafel die Abbildung eines Stalls mit Futterkrippe, Ochs und Esel. Bei genauem Hinsehen entpuppt sich der flammend rote Ring hinter dem Bett als Engelwolke. Der Gesang der blauen Engel hoch über dem Bett wird durch ein Schriftband angedeutet. Bei den Engeln fällt die Ähnlichkeit der Gesichter auf. Die Schriftzüge im Heiligenschein der Mutter und des Kindes sind schwer zu entziffern (Maria: " Sancta Maria, mater Cristi vir (go) "; Jesus: "
__label__2 Fürst Ganzgott und Sänger Halbgott ist eine Erzählung von Achim von Arnim, die im Juli 1818 in der Zeitschrift " Der Gesellschafter oder Blätter für Geist und Herz " in Berlin erschien. Im Sommer 1817 hatte sich der Autor zu einer Kur in Karlsbad aufgehalten. Zusammen mit deutschen Fürsten, dem Staatskanzler Hardenberg und sogar dem König von Preußen war Arnim dort an der Eger in allererster Gesellschaft gewesen. Karlsbad erreicht der müde Wanderer Halbgott des Abends. Der Sänger wundert sich, als er in dem Bad mit " Euer Durchlaucht halten zu Gnaden " angesprochen wird. Die Verwunderung wächst, als er in einem Hotel einfach so in ein behagliches fürstliches Zimmer geleitet wird. Bald tritt Fürst Ganzgott, der rechtmäßige Bewohner, ein. Halbgott hat Glück. Der Fürst freut sich seines Ebenbildes und pfeift seinen Kammerherrn zurück. Endlich hat der von Langeweile geplagte Fürst sein Abenteuer. Er teilt Zimmer und Bett mit
__label__1 Armel Opera Festival ist ein internationales Opernfestival mit angeschlossenem Opernwettbewerb, dem Armel Opera Competition. Es fand erstmals 2008 unter dem Namen Opera Competition and Festival with Mezzo Television in Szeged (Ungarn) statt und wird seitdem jährlich wiederholt. Den aktuellen Namen erhielt es 2010, zunächst kombiniert als Armel Opera Competition and Festival. Seit 2014 finden die Aufführungen des Festivals in Budapest statt, seit 2017 auch in Wien. Das Opera Competition and Festival with Mezzo Television wurde um 2007 als internationale Kooperation von Opernhäusern zur " Wiederentdeckung des Operngenres und Tradition, durch
__label__0 Der Dresdner Marienaltar ist ein kleinformatiges Triptychon von Jan van Eyck. Das Werk aus dem Jahr 1437, gemalt mit Öl auf Eichenholz, befindet sich in der Gemäldegalerie Alte Meister in Dresden. Es zeigt in geöffnetem Zustand eine Thronende Madonna und geschlossen eine Verkündigungsszene in sog. Grisaillemalerei. Das Werk ist 33 cm hoch, die Flügel sind je 13,5 cm breit und das Mittelbild 27,5 cm. Aufgrund des kleinen Formats dürfte es sich um kein kirchlich genutztes Werk, sondern um ein privates Andachtsbild handeln. Dennoch gleicht das Triptychon seinen großen Vorbildern, dies gilt auch für die bemalten Rückseiten der Seitenflügel, die mit Mariä Verkündigung ein Fastenmotiv zeigen. Die beschrifteten Rahmen
__label__0 Die Madonna mit der Nelke ist ein Gemälde von Leonardo da Vinci, das zwischen 1473 und 1478 zum Ende der Frührenaissance in Italien entstand. Das Jugendwerk des Universalgenies ist seit 1889 in der Alten Pinakothek in München ausgestellt und ist das einzige Gemälde da Vincis in einem deutschen Museum. Das Werk hat das Format 62,3 × 48,5 cm, es wurde an der linken Seite um ca. 1,5 cm und an den übrigen Seiten einige Millimeter gekürzt. Später erfolgten links und rechts Anstückelungen. Ein nur rückseitig erkennbarer Riss wurde gesichert. Aufgrund einer starken Wölbung der Pappelholzplatte hat man diese rückseitig abgehobelt. Die Ölfarbe weist Runzeln auf, die (nach
__label__2 Der Marchese verlobte die Tochter mit dem reichen Grafen Filomena. Der Förster Rost, bei dem Winckelmann seine Kunstsammlung deponiert hatte, führte den oben genannten Mord im Auftrage des tückischen Grafen aus. Angelika lebte in freudloser Ehe mit Filomena. In Regensburg und Passau dann hatte Filomena vergeblich versucht, den " Bankert " Cosmus umbringen zu lassen. Angelika hält ihre Lügenmär von der Tante nicht länger durch und gesteht: " Ja, mein lieber Sohn, ich bin 's, deine Mutter. " Cosmus lässt die Mutter in Heidelberg zurück und führt unter jenem Hitzler ein Räuberleben im Odenwald. Der unselige Bösewicht Förster Rost alias Herr Hitzler wird für seine Verbrechen vom Heidelberger
__label__0 Die Kreuzigung ist ein Gemälde von Jacopo Tintoretto. Es befindet sich in der Sala dell'Albergo der Scuola Grande di San Rocco in Venedig, oberhalb der Vorstandstribüne der Bruderschaft. Es bildet den Höhepunkt eines Passionszyklus, der aus den Gemälden: " Christus vor Pilatus ", " Die Dornenkrönung ", " Gang zum Kalvarienberg " und der hier beschriebenen " Kreuzigung " besteht. Für dieses Gemälde betrieb Tintoretto eingehende Vorstudien. Entwurfszeichnungen sind in Florenz, London und Rotterdam erhalten geblieben. Die Gesamtkomposition skizzierte er aber direkt auf die Leinwand, wie während der letzten Restaurierungsarbeiten nachgewiesen wurde. Inmitten dieses Leinwandgemäldes, welches 1566 fertiggestellt wurde, ist die beherrschende Gestalt des gekreuzigten Christus am Kreuz abgebildet. Zu Füßen Christus', der in tragischer Einsamkeit gegen den stürmischen Himmel ankämpft, befindet sich die durch Beleuchtung in den Vordergrund gestellte um Christus trauernde Gruppe. Charakteristisch für dieses Gemälde sind die sorgfältig konstruierten
__label__1 Summertime ist der Titel der bekanntesten Arie aus der Oper Porgy and Bess von George Gershwin (Musik), Ira Gershwin und DuBose Heyward (Libretto), die 1935 uraufgeführt wurde. Summertime wurde als eigenständiges Lied aus dieser Oper isoliert vermarktet und entwickelte sich zum meistgecoverten Jazz- und Popstandard aller Zeiten. Die von George Gershwin ab dem Jahr 1934 verfasste Volksoper ist im schwarzen Hafenmilieu angesiedelt. Sie basiert auf dem 1924 entstandenen Roman Porgy von DuBose Heyward, den George Gershwin 1926 erstmals gelesen hatte. Die Bühnenversion des Romans gelangte erstmals im Oktober 1927 in die Öffentlichkeit. Das Wiegenlied Summertime war das erste Lied für die Oper, das Gershwin im Februar 1934 fertiggestellt hatte. Die Idee für die Melodie kam Gershwin im Jahr 1926, als er das ukrainische Wiegenlied Oi Khodyt Son Kolo Vikon ( , ; Ein Traum geht am Fenster vorüber) von Oleksander Koshetzs Ukrainischem National-Chor hörte. Die nächsten
__label__0 Die Anbetung des Kindes mit zwei Engeln in einer Landschaft ist ein unvollendetes Gemälde aus dem unmittelbaren Umkreis von Andrea del Verrocchio und Leonardo da Vinci. Bei dem auf den ersten Blick nicht sehr ästhetisch wirkenden Bild handelt es sich um ein aus kunsthistorischer Sicht sehr interessantes Werk. Es zeigt eine weite, hügelige Landschaft, in der Maria vor einer eingefallenen Wand am Boden kniet und das Christuskind anbetet, das ein vor ihr am Boden sitzender Engel auf seinem Schoß hält. Ihm zur Seite kniet ein weiterer Engel, der seinen einen Arm um die Schultern des sitzenden Engels legt und in der anderen Hand eine Blume hält. Das Kind selbst hält einen Vogel in seiner Hand. Während die meisten Elemente des Bildes weitgehend fertig gemalt sind, ist von Maria nur die Grundzeichnung zu sehen. Das Bild
__label__1 und Bayezid I.Damals galt noch der Operntext als Hauptwerk und nicht seine musikalische Einkleidung: Ein überaus häufig vertontes Libretto war Tamerlano von Agostino Piovene, das zum Beispiel Georg Friedrich Händel 1724 für London komponierte ( Tamerlano (Händel)). Johann Adolf Hasses Solimano (1753) präsentierte bei seiner Dresdner Uraufführung prunkvolle türkische Kostüme sowie Elefanten auf der Bühne. Das Libretto dieser Oper, Solimano von Giovanni Ambrogio Migliavacca, wurde auch von vielen anderen Komponisten vertont, in einer veränderten Fassung 1757 als Solimano von Davide Perez. Diese Art italienische Oper verband die Adelshöfe zwischen Dresden und Lissabon. Die Türkenoper um die Mitte des 18. Jahrhunderts diente noch der Selbstinszenierung der lokalen Herrscher. Ab den 1770er-Jahren wird sie von Opern im Semiseria-Bereich abgelöst, also von Stücken, die
__label__2 Von 1814 bis 1816 hielt sich Amalie von Imhoff erneut in Schweden auf und traf hier unter anderem mit Per Daniel Amadeus Atterbom und Erik Gustaf Geijer zusammen, deren Dichtungen sie in den nächsten Jahren teilweise ins Deutsche übersetzte. Als Pommern in den folgenden Jahren an Preußen fiel, trat Karl Gottfried von Helvig in preußische Dienste über, sodass auch Amalie von Imhoff, neben kürzeren Aufenthalten in Dresden und Weimar, ab 1816 meist in Berlin lebte. In Berlin wurde Amalie von Imhoff in der Behrenstraße 23 als Salondame tätig. Schon kurz nach ihrer Ankunft versammelte sie immer Montags einen geselligen Kreis um sich, der mit anderen Salons in Verbindung stand und zu einem
__label__2 Amalie von Imhoff verfasste zahlreiche Gedichte für Schillers Musenalmanach und seine Horen, die jedoch anonym oder unter der Verschlüsselung " A. " oder " F. " erschienen. Amalie von Imhoff war in Weimar beliebt und umschwärmt. Karl Gustav Brinckmann schwärmte 1798 für sie und schrieb auf sie eine Elegie Die Erscheinung / An Amalia, in der sie als Muse besungen wird, die dem Deutschland verlassenden Dichter am Rhein erscheint und ihm " deutsche " Werte wie Innigkeit und Ernsthaftigkeit des Gefühls vermittelt. Auch der Mathematiker Camille Jordan zählte zu ihren Verehrern. Seit 1801 lebte Amalie von Imhoff als Hofdame der Herzogin Louise am Musenhof in Weimar und gehörte dem literarischen Zirkel der Herzoginwitwe Anna Amalia an. Von 1801 bis 1803 war sie Mitglied in Goethes Mittwochskränzchen in Weimar. Im Jahr 1803 heiratete Amalie von Imhoff den schwedischen Oberst Karl Gottfried von Helvig, der später preußischer General wurde. Nach dem Tod
__label__0 Schlangen winden sich um Arme und Beine und sehen aus den Augenhöhlen heraus. In der Hand hält er eine Sense. Ein Bild, was den Menschen vertraut war. Das Spruchband über dem Tod lautet: O Minsch an de Erden wat ick bün dat wisstu werden. Diese Bußpredigt hatten die Menschen stets vor Augen, denn das Bild befindet sich an hervorgehobener Stelle, in Blickrichtung zum Altar, über dem sich eine Darstellung des Jüngsten Gerichts befand. Der Totentanz steht allerdings nicht isoliert. Auf die Bußpredigt folgt für die Menschen eine Lösung: Die Anrufung von Heiligen als Schutzpatrone gegen die Pest soll Hilfe bringen. So ist auf der nördlichen Gewölbekappe der bekannteste Pestheilige abgebildet, St. Sebastian. Auf dem südlichen Gewölbefeld finden wir die Steinigung des Stephanus. Dem Totentanz genau gegenüber, auf der westlichen Kappe, befindet
__label__2 Byron schuf mit den Protagonisten seiner Werke eine archetypische Figur der Literatur: den " Byronic Hero " (dt. Übersetzung mitunter: " Byronscher Held "), der die Leidenschaft der romantischen Künstlerpersönlichkeit mit dem Egoismus eines auf sich selbst fixierten Einzelgängers verbindet. Der " Byronic Hero " ist ein Außenseiter und Rebell, dem es jedoch nicht um gesellschaftliche Veränderungen, sondern um die Befriedigung persönlicher Bedürfnisse geht. Als Vorläufer des " Byronic Hero " gilt die Figur Satans in John Miltons Paradise Lost. Byron entwarf mit seinem Helden zugleich den Mythos um seine eigene Person und gehört damit zu den ersten Künstlern, die bewusst ein öffentliches Image pflegten. Einige von Byrons bekanntesten romantischen Gedichten (z. B. " She Walks in Beauty ") wurden als Texte zu jüdischen Melodien geschrieben, die sein Freund Isaac Nathan komponiert
__label__2 Johann Baptist Mayrhofer (* 22. Oktober 1787 in Steyr ; † 5. Februar 1836 in Wien) war ein österreichischer Dichter und enger Freund des Komponisten Franz Schubert. Mayrhofer war der Sohn eines Gerichtsprokurators und von 1806 bis 1810 Angehöriger des Stifts Sankt Florian in Oberösterreich. Nach seinem Austritt aus dem Stift studierte er in Wien Rechtswissenschaften und Theologie. Er schloss beide Studien erfolgreich ab. In seiner Studienzeit war er mit dem Schriftsteller Theodor Körner befreundet. Von 1814 bis zum Ende seines Lebens war Mayrhofer als Bücherrevisor beim " K. K. Bücher-Revisionsamt " im Rahmen der staatlichen
__label__1 La corona (deutsch: Der Siegeskranz) ist ein Libretto zu einer Azione teatrale in einem Akt von Pietro Metastasio. Es wurde 1765 von Christoph Willibald Gluck für den Namenstag des Kaisers Franz I. am 4. Oktober komponiert und sollte von seinen Töchtern im Salon de Bataille (dem heutigen Zeremoniensaal) von Schloss Schönbrunn aufgeführt werden. Die Aufführung kam jedoch nicht zustande, da der Kaiser am 18. August starb. Das Libretto basiert auf einem griechischen Mythos, der Jagd nach dem wilden Kalydonischen Eber, der die Landschaft um Kalydon verwüstet und viele der Bewohner getötet hatte. Die Prinzessin Atalanta verletzt das Tier, bevor es von Meleagro, dem Initiator der Jagd, erlegt wird. Meleagro bietet ihr den Siegeskranz an, den sie jedoch zurückweist. Schließlich legen sie ihn zu Füßen des gefeierten Vaters Franz I. nieder. Szene 1. Vorne auf der
__label__0 Hiervon wird das Berliner Madonnenbild aus stilistischen Gründen, wegen der Bildkonzeption und der herausragenden Malweise Verrocchio zugeschrieben. Maria, die bis zu den Knien dargestellt ist, sitzt in einer felsigen Landschaft. Das Motiv des Jesuskindes, das seiner Mutter die Arme entgegenstreckt, ist aus Verrocchis plastischem Werk bekannt. Auf diesem Gemälde sitzt das Jesuskind aber auf dem Schoß und ist auch sonst in unruhiger Bewegung gemalt. Die Kopfform Marias, ihre hohe, runde Stirn, erinnern an Frauenbildnisse Filippo Lippis, den möglichen Lehrer Verrocchios. Bei der Ausarbeitung des Kopfes der Madonna setzt Verrocchio sein typisches Lächeln ein, dass sich anmutig von den feinen Mundwinkeln her ausbreitet. Das Kind erhält durch sorgfältige und mutige Überschneidungen und Verkürzungen seine dralle und füllige Gestalt. Die Einzelheiten sind sehr fein gemalt. In der Ausführung des feinmaschigen Schleiers, der bis unter die Füße des Kindes herabhängt, der Säume am kirschroten Gewand, dem Muster auf den Brokatärmeln mit ihren Verschnürungen,
__label__2 Es behandelt zahlreiche wesentliche Motive romantischer Lyrik, wie etwa Sehnsucht, Heimweh, Einsamkeit, Weltschmerz und Wanderschaft. Die letzte Zeile des Gedichts gehört zu den bekanntesten Zitaten der Romantik, da sie sentenzenhaft das romantische Gefühl des Weltschmerzes, der Verzweiflung aufgrund der Unzulänglichkeit der Welt und der unstillbaren Sehnsucht, zum Ausdruck bringt. Für seine Vertonung versah Franz Schubert das Gedicht mit dem Titel " Der Wanderer " und gewichtete somit das Wandermotiv noch stärker. Er kürzte das Gedicht, nahm leichte Änderungen am Text vor und löste die Strophenstruktur auf. Das Lied trägt im Schubert-Werkverzeichnis die Nummer D 489 (in einer früheren Version des Verzeichnisses: D 493) und ist nicht zu verwechseln mit dem Lied D 649, das gleichfalls den Titel " Der Wanderer " trägt, aber
__label__2 Eichendorffs Lyrik gehört zu den meistgelesenen Texten der romantischen deutschen Dichtung. Sie verfügt über einen schmalen Vorrat an Motiven und zeichnet sich mit ihrer Mischung aus wiederkehrenden lyrischen Formeln und symbolischen Elementen von magischer Kraft durch einen schwer zu fassenden und doch spezifisch deutschen Ton aus. Inhaltlich eignet ihr ein konservatives Element, der melancholische Wunsch, zu bewahren und aus der Erinnerung zu rufen, was in ferner Kindheit und verlorener Heimat liegt. Die ewig besungenen rauschenden Wälder, die schönen Bäume, die sich auf Träume reimen, die Berge und Täler, Felder und Wiesen, Flüsse und Bäche, die schönen Landschaften, über denen sich der Sternenhimmel wölbt, - diese Welt zeigt sich in einem überschaubaren Schatz an Bildern, der durch originelle metaphorische Wendungen und Chiffren bereichert wird - so den " Blütenschimmer " und
__label__1 Die Sänger standen wie bei einer konzertanten Aufführung stationär auf der Bühne, waren aber oft kostümiert. Der musikalische Stil und die Besetzung erinnern an die Oper. Weil die Entstehungsgeschichte mit derjenigen des modernen Orchesters zusammenfällt, wurde die Serenata nahezu von Anbeginn von einem Orchester begleitet. Reiche Auftraggeber verwendeten aus Prunksucht gerne besonders große Orchester. Die 1729 zur Feier des Geburts des Dauphins aufgeführte Serenata La contesa de'numi von Leonardo Vinci beispielsweise benötigte 130 Instrumentalisten. Die als Chor bezeichneten Sätze wurden dagegen meist mit der Solistenbesetzung ausgeführt. Dramaturgisch ergeben sich die meisten Ähnlichkeiten mit dem barocken Oratorium. Viele Serenaten enthalten allegorische Charaktere, die Konzepte wie Pflicht oder Ehre personifizieren und deren Texte stark moralisierend sind.
__label__2 Das Verhältnis zwischen Byron und seiner Frau war nach kurzer Zeit sehr angespannt: Der leidenschaftliche, fantasiereiche und zu Scherzen neigende Künstler und die ernsthafte, rational veranlagte Amateur-Mathematikerin litten in der Ehe unter ihren Charakterdifferenzen. Zudem berichtete Annabelle gegenüber ihren Eltern, dass Byron zu brutalen Wutanfällen neigte. Am 10. Dezember 1815 wurde die gemeinsame Tochter Augusta Ada geboren. Anfang 1816 äußerte Byron den Wunsch, dass Annabelle mit der Tochter zu ihren Eltern ziehen solle. Sie hielt ihn mittlerweile für geisteskrank. Nach ihrem Auszug sorgte sie dafür, dass der Arzt Francis Le Mann Byron behandelte, wobei er Byrons Geisteszustand einschätzen sollte, ohne dass Byron von diesem Anliegen etwas mitbekam. Der Arzt befand Byron für geistig
__label__0 Während der obere Teil über die Jahrhunderte sichtbar blieb, wurde der untere Teil von einem im 16. Jahrhundert hinzugefügten Altar verdeckt. Dieser wurde erst nach dem Zweiten Weltkrieg entfernt, wobei dieser Teil des Freskos wiederentdeckt wurde. Masaccio wählte als punktperspektivisch dargestellten Hintergrund ein kassettiertes Tonnengewölbe, das von vier Säulen mit ionischen Kapitellen getragen wird. Die äußere Umrahmung des Freskos stellen zwei gewaltige, kannelierte Pilaster mit Kompositkapitellen dar, die einen detailliert gearbeiteten Architrav tragen. Die beiden vorderen Säulen mit dem Rundbogen und den Pilastern, dem Architrav und den Rosetten im Zwischenraum haben die Anmutung eines antiken römischen Triumphbogens, was als Hinweis auf den Triumph Christi über den Tod gesehen wird. Die obere Hälfte des Freskos enthält zunächst eine Darstellung der Dreifaltigkeit. Christus ist als Gekreuzigter dargestellt, hinter ihm hält Gott das Kruzifix. Masaccio stellt ihn in Untersicht freischwebend
__label__1 Zu ihrer unehelichen Tochter Clara, die am Familienleben der Klemperer teilhatte, gesellten sich zwei eheliche Kinder, Werner und (die Buchautorin) Lotte Klemperer. Ihr Leben als Sängerin musste Johanna Geisler aufgeben, weil Klemperer als Jude mit der Familie in der Zeit des Nationalsozialismus 1933 emigrieren musste; davor waren sie mehrmals umgezogen: nach Berlin, Wien, Zürich und schließlich Los Angeles (USA). Klemperer erkrankte dort an einem Hirntumor und wandte sich nach einer geglückten Operation drei Jahre lang einer anderen Frau zu. Danach lebten sie wieder zusammen. Auf einer seiner Konzertreisen, die sie begleitete, starb sie 1956, 17 Jahre vor ihm, in München.